Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
1741 yılında yedi aylık bir deniz yolculuğunun ardından hollandalı kaptan douwemout van der meer, dişi genç bir hint gergedanıyla rotterdam limanına geldi. 1579 yılından bu yana avrupa'ya gelen ilk gergedandı bu!

avrupalılar için gergedan, tek boynuzlu at kadar efsanevi bir varlıktı. o güne dek gerçekten yaşadığına bir çok insanın inanmadığı hayvanın gerçekten var olduğunun tek kanıtı albrecht dürer'in 1515 tarihli gravür baskısıydı.

bayan clara ismi konulan dişi hint gergedanı, 1744'te almanya'nın hamburg kentine ilk gezisini yapmadan önce birkaç yıl boyunca hollanda'da sergilendi . ardından tüm avrupayı gezen gergedan 3 kez de ingiltere'ye götürüldü ( bu seyahatler sırasında onu taşıyamadığı için çöken vagonlar, roma'da olduğu sırada kapalı tutulduğu ağırda sıkılıp boynuzunu ahşap duvarlara sürterek kırması gibi pek çok detayla sizi sıkmayalım).

hayatta olduğu süreçte avrupa'da bir gergedan çılgınlığı başladı. çok sayıda gergedan temalı hediyelik eşyalar, resimler vb üretildi ve satıldı. dönemin ünlü ressamları fransız ressam jean-baptiste oudry, venedikli ressam pietro longhi gibi.

isimlerin tabloları ünlü müzelerde sergilendi. bronz ve mermerden heykelleri yapılıp ünlü mekanlara konulurken, çizimleri anatomi atlaslarına girdi.

aslında clara'nın hikayesi çok acıklı başlamıştı, annesi 17387'te hindistan'da öldürülünce bir hollandalı yönetici'nin evinin bahçesinde " evcil bir hayvan olarak " kaldı bir kaç yıl. 1740'da onu kaptan van der meer satın aldı ve ona çok iyi bakarak ülkesine götürdü. avrupa'ya getirilmeye çalışılan ya da getirilen pek çok egzotik hayvan ya yolda ya da karaya ayak bastıktan kısa süre sonra ölmüştü. diğerlerinden çok daha uzun yaşasa da clara nisan 1758'te londra'da öldü ( nedeni bilinmiyor).

## Gladyatör Filminde Maliyetli ve Zor Olacağı Düşünülerek Vazgeçilen Gergedan Sahnesi

================================================================================

Title: İngiltere'de Cenazelere Profesyonel Yas Tutucu Hizmeti Veren Şirket: Rent a Mourner
Category: İLGİNÇ

Content:
## sistem nasıl işliyordu?

## eleştiriler

"rent a mourner", 2013 yılında ingiltere'de kurulan, cenazesi olanlar için profesyonel yas tutucu kiralama hizmeti veren bir işletmeydi. bu sıra dışı sistem, cenaze törenlerinde az sayıda misafir beklendiğinde tercih ediliyordu.

cenaze sahibi, yas tutucu sayısını artırmak için rent a mourner şirketiyle iletişime geçerdi. şirket, ailenin verdiği bilgiler doğrultusunda uygun yas tutucuları görevlendirirdi. bu yas tutucular genellikle oyuncu olurdu.

görevliler cenaze törenine katılır, saygı ve üzüntü sergilerdi. hatta bazı durumlarda cenazeye katılan diğer misafirlerle sohbet de ederlerdi. amaç, törene katılımı artırmak ve atmosferi daha saygıdeğer kılmaktı.

yas tutan çalışanlardan birinin the sun'a verdiği ifade şöyle: “çok farklı türden insanlar öldüğü için, bir dizi farklı karakteri üstlenmem gerekiyor. bir keresinde biraz okçuluk öğrenmem gerekiyordu çünkü merhum bir okçuluk öğretmeninin eski koruması olarak buraya gelmem gerekiyordu ve gerçekten ok atmak zorunda kalma ihtimalim vardı."

rent a mourner web sitesi, cenaze töreni gibi duygusal bir olayda samimiyetsizlik yaratabileceği ve ölen kişiyle gerçek bir bağı olmayan birilerinin yas tutmasının bazı kesimler tarafından yadırganacağı gibi eleştirilerle karşılaştı ve kapatıldı. şu anda birleşik krallık'ta bilinen aktif bir rent a mourner şirketi bulunmuyor.

## Japonya'da Boş Bir Telefon Kulübesiyle Ortaya Çıkan Yas Tutma Yöntemi: Wind Phone

================================================================================

Title: Mutfakta Ustalaşmak İsteyenler İçin 36 Gastronomik Püf Noktası
Category: YEME İÇME

Content:
1. ister sebzeli ister etli olsun, çorbanızı sunarken sofrada servislere yakılmış tereyağı dökün inanılmaz lezzet katacak.

2. donuk karides, kalamar gibi ürünler yapacaksanız öncesinde biraz sirkeli suda bekletirseniz kokusu gidecektir.

3. patates püresine rendelenmiş muskat muazzam yakışır.

4. kahvaltılık yemek için alabileceğiniz en lezzetli zeytinyağı taş baskı, erken hasat, filtrelenmemiş olandır.

5. mükemmel soteleme, lezzet ve ısı duyarlılığı için karbon çelik tava kullanın. örneğin de buyer, matfer bourgeat gibi.

6. evde mangal tadında pişirmenin tek yolu döküm demir ızgara tava kullanmaktır. çok sıçrıyor, çok duman oluyor diye şikayetiniz varsa yanlış kullanıyor olabilirsiniz. ön kızdırmasını yaptıktan sonra eti koyunca mühürleme ile beraber ateşi en kısığa yakın hale getirin kendi demlene demlene pişirsin. hem lezzetli ve sulu olacak hem sıçrama ve duman olmayacaktır. çok yağlı etlerde biraz duman olması kaçınılmazdır.

7. lezzetlerini daha iyi almak için yemeğe katacağınız kekik, pul biber, sarımsak gibi ürünleri pişirmenin sonlarına doğru ekleyebilirsiniz. yalnız sarımsağı çok geç eklemeyin çiğ kalıp mide yakabilir.

8. kızartmalarda baharatları toz olarak, tava ve fırın için pul olarak, tavada soteleme ve marine için de taze olarak kullanın. örneğin kızartma için pul baharat kullanırsanız yanacaktır. toz bu konuda daha iyidir. yine fırında ya da airfryerda kısa sürede yanacak taze sarımsak yerine tozunu kullanmanız çok daha verimli olacaktır.

9. balık kızartmak için düz kapaklı yuvarlak tava alın. unladığınız balığı balığı tavaya güzelce dizdikten sonra hiç yağ eklemeden altını açın, çıtırdamaya başladıktan sonra yarım çay bardağı yağı ekleyin. bir taraf kızarınca kapakla çevirip, yağı bir kaseye dökün, çevirdiğiniz tarafa hemen yağı geri eklemeyin, orası da çıtırdamaya başlasın ondan sonra ekleyin. en son yine kapakla tutup yağı süzün ve servis edin. bu şekilde bol miktar balığı çok az yağla neredeyse hiç yağ çektirmeden kızartabilirsiniz. unutmayın balık çok az yağ ile kızartılır.

10. evdeki yoğurda ekleyeceğiniz bir diş sarımsak antibakteriyel özelliği sayesinde çok uzun süre yoğurdu bozulmaktan koruyacaktır. ancak yoğurtta bekledikçe etkisi güçlenecektir. sarımsağın kan sulandırıcı ve damar genişleten yapısı da vardır bu nedenle çok bol sarımsaklı ürün yedikten sonra baygınlık geliyorsa sarımsağın bu ilaçsı etkisi yüzündendir.

11. balıklardaki omega 3 gibi faydalı yağlar soğuk sularda yaşayan hamsi, sardalya, palamut, orkinos, somon, uskumru gibi yağlı balıklarda çok yüksektir. ancak bunlar 120 derece gibi orta ısının üstünde besin değerlerini ve bu omega 3 özelliklerini hızla kaybetmeye başlarlar. o nedenle sağlık için balık yiyorum diyorsanız ve kızartıyorsanız pek de faydalı bir şey yapmıyorsunuz. fırında pişirmeniz daha iyi olacaktır. en iyisi ise buharda pişirmek olur ki somon dışındakiler baya yavan olur ama somon güzel oluyor. yine airfryerda kurutmadan içini sulu bırakabilirsiniz. bu arada çiftlik somonu çok toksiktir. (bkz: çiftlik somon'unun en toksik yiyecek olması) o nedenle çok sık tüketmeyin. sardalya hamsideki omega 3 oranı somonu aratmaz.

12. kalp için krill yağı, omega 3 yağına göre daha iyidir. içerisinde yüksek oranda astaksantin bulunur. bu kalp damaları için çok değerli bir maddedir. ancak bunu deniz ürünü yiyerek pek alamasınız. çare norveç'te üretilen krill yağı takviyesi almak olacaktır. balık yağı havayla temasta hızla oksidize olur ve içindeki omega 3 değeri bozulur. bu nedenle şuruptan ziyade yumuşak kapsülleri tercih edin. pişen balıklarda da pişme derece arttıkça omega 3 kaybı artacaktır.

13. patates kızartmasını çıtır yapan nişastasıdır. çok yıkayıp nişastasını kaçırırsanız çıtır olmaz. her patates de kızartmaya uygun değildir. özellikle kırmızı kabuklu patatesin kızartması çok güzel çıtır olur. yine içi sarı afyon patatesi de uygundur. işin sırrı çift kızartma yapmaktır.

13. lime lime mükemmel et pişirmek aslında çok kolaydır. işin sırrı düşük ısıda uzun süreli pişirmedir. kısa süreli yüksek ısıda pişirmelerde etinizin dışı pişer içi pişmez ve sert kalır. evde kuzu tandır yapmak, yumuşacık ördek, hindi pişirmek istiyorsanız bir adet büyük döküm tencere alın. önceden ısıtılmış 150 derece fırında 4-6 saat civarında pişirdiğiniz etler lif lif dağılacak, tam bir tandır kebap olacaktır. et miktarı azaldıkça pişme süresi kısalır, arttıkça uzar. firesi de çok olduğundna 2 kilo altı et çok verimli olmaz. özellikle kuzu gerdan, incik, boşluk, kaburga, omuz, sırt etlerinden karışık harika tandır yapabilirsiniz. sadece etleri tencereye koyun tuz serpin, kapağını kapatım fırına verin. bu kadar basit.

14. kabak tatlısının şeker oranı ile internette inanılmaz farklı şeker oranları var. herkes bardak vs ölçü yazıp işi karıştırıyor çünkü bardak ölçüsü değişebilir. işin kolayı kg başına 250 gram şeker olarak düşünün. nette bunun 2-3 katı zehir gibi tatlı tarifler var. 250 gramla deneyip görün.

15. çelik tavalarda önce tavayı ısıtın, sonra eklediğiniz yağı ısıtın sonra ürünü ekleyin. bu sayede yapışma olmaz. soğuk tava ya da soğuk yağa atarsanız yapışacaktır. her türlü tavada proteinlerinizi pişirirken bir taraf mühürlenmeden kendini zaten salmaz çevirmeye zorlamayın o kendini bırakacaktır. bunun ne zaman olacağı etten ete, tavadan tavaya değişir. her tavanın kaplamasına ve et kalınlığına göre ısı hassasiyeti farklıdır. o yüzden tavalarınızı tanımanız başarılı bir pişirme için şarttır. ince tavalar ısıya hızlı reaksiyon gösterir, hızlı kızartır, güzel soteler ama dikkat gerektirir, yakma potansiyelleri var, kalın tavalar geç ısınır, geç kızartır, iyi sotelemez ama dengeli pişirir. yapacağınız işe göre farklı kalınlıkta tavanız olmalı.

16. yemeklerinize çok az oranda zıt tatlar katmak tat profilini zenginleştirerek çok daha lezzetli hissedilmesini sağlayacaktır. örneğin tatlı bir ürüne çok az acı katmak, tuzlu bir yemeğe çok az şeker ya da tatlı bir ürüne çok az tuz katmak gibi. örneğin zeytinyağlılara şeker konulur, çikolatalar tuz konulur vs.

17. yemeğinizde tatlı, tuzlu, ekşi, acı ve umamiyi aynı anda verecek şekilde ayarlarsanız çok beğeni toplarsınız. örneğin bir makarna sosu yaptığınız düşünün, tuz ve acının yanına mantar eklerseniz umami, havuç eklerseniz şeker, kapari eklerseniz ekşi de eklemiş olursunuz.

18. çıtır kızartmalar için, unladığınız ya da bulamaca batırdığınız ürünü yağa atmadan önce karbonatlı suya daldırıp yağa atarsanız dışı midye tava gibi çıtır çıtır olacaktır. 500ml suya 1 tatlı kaşığı karbonat uygundur. midye tavacıların da sırrı budur.

19. yine çıtır kızartmalar için un harcınıza 1-2 kaşık mısır ya da patates nişastası da ekleyebilirsiniz.

20. brokoli ya da brüksel lahanası sevmiyorsanız bir de buharda pişirmeyi deneyin. bir buhar süzgeci alıp düdüklüde 7 dk, 2 parmak suda buharlayabilirsiniz. lokum gibi olacak ve lezzetleri konsantre hale gelecektir. üzerine sarımsaklı yoğurt ve pul biberle yakılmış tereyağı da eklediğinizde sevmediğiniz o sebzeler inanılmaz lezzetli olur üstelik çok da sağlıklı olacaktır.

21. beyaz peynirin babası önce paçal peyniri, sonra ezine peyniridir.

22. soya sosunun farklı çeşitleri vardır. japon ve çin soya sosları farklıdır. japonlarınki daha keskin, tuzlu ve güçlü tatlıdır. içerik olarak da daha temizdir ancak sushi, onigiri gibi gibi yiyeceklere gider. tavada sotelenen çin yemeklerine fazla güçlü kalır. çin soya sosları daha yuvarlak tat profiline ve daha az tuza sahiptir. çin soyaları; çin yemekleri noodle vs yapmak için olmazsa olmazdır. burada da klasik tuzlu soya tadı için light soya sosu kullanılır. yemeğe o koyu rengini vermek için de dark soya sosu kullanılır. bunlar birlikte kullanılıp dengelenir. yani soya sosu işte aynı hepsi deyip geçmeyin.kaliteli japon soyası için (bkz: yamasa), lezzetli çin soyası için pearl river bridge tavsiye ederim.

23. makarna konusu önemlidir. iyi bir makarna her zaman soslu olur. makarna üzerine kaşıkla sos konulup yenecek bir hamur haşlaması değildir. pişirmesi sosla bitirilen ve sosla karışmış halde sunulan bir üründür. makarnayı yarım haşladıktan sonra sulu tuttuğunuz sosa alıp orada çektirerek pişirdiğinizde sosun tüm lezzeti makarnaya geçer. italyada da böyle yapılır. ilaveten makarna işte hepsi aynı demeyin. dandik bir fırının düz beyaz ekmeği ile tadına doyulmaz ekşi mayalı köy ekmeğinin hamuru arasındaki lezzet farkı nasılsa, kaliteli bir italyan makarnası ile dandik yerli bir makarnanın lezzet farkı da o kadar yüksektir. kaliteli makarna olduğunda bile hala lastiksi, dişe gelen sıkı yapılıdır. tek başına bile lezzetlidir. kötü makarna ise az bile haşlasanız suda beklemiş ekmek içi gibi yavan ve tatsız olur. lezzetli ve kaliteli makarna için de cecco, garofalo, rummo, granoro, barilla collezione, la molisana gibi markalardan alınız.

24. makarna suyuna yağ eklenmez. yağ yüzeye çıkar, hiç bir işe yaramaz ve çöpe gider. makarnayı ekledikten 1-2 dakika sonra birazcık karıştırmanız yeterlidir bir daha yapışmaz. makarna haşlama suyunuz 3-4 tutam bol bol tuzlu olmalı. makarna kırılmaz, sudan geçirilmez. (çin stir fry için yapılan noodle'lar hariç). pişkinliğini anlamak çok kolaydır 10-11 dk civarında ufak bir parça alıp çiğneyin, yumuşaksa ve dişinize yapışmıyorsa olmuştur. unlu gibiyse, dişinize yapışıyorsa 1-2 dakikası daha vardır. zaten piştiğinde üzerinde beyaz nişasta köpüğü oluşturur. bu nişastalı köpükle sosunuzu kıvamlandırabilir ve makarnayla güzelce bağlayabilirsiniz.

24. turşu yapıyorsanız ve faydalı olsun istiyorsanız sadece tuz ile kurmanız lazım. sirke, sarımsak antibakteriyel olduğu için turşuda oluşacak faydalı probiyotik bakterilerin gelişimini de engeller/yavaşlatır. sarımsağı sonradan ekleyebilirsiniz ama sirke ve şeker olmaz. o yüzden almanların sauerkraut turşuları gibi sadece tuz ile yapmanız lazım ki faydalı olsun.

25. baharat rafınızda maydanoz tozu, brokoli tozu, muskat, toz hardal, kereviz tuzu gibi herkesin bilmediği pek kullanmadığı ürünler de mutlaka olsun. bunlardan çok az eklediğinizde yemeğe katabildikleri dolgun lezzet sizi şaşırtır. yine anason bizde pek bilinmese de az miktarda özellikle tavuklu yiyeceklere çok yakışır hem de kimyon gibi sindirimi rahatlatır.

26. kılcık cımbızı ve esnek fileto bıçağı her evde bulunmalı. bütün balıktan kılçıksız fileto çıkarmak, kılçıklarını çekmek, derisini sıyırmak ve kuşbaşı doğramak düşündüğünüzden kolaydır. bu şekilde hazırladığınız balıkla; sırsız toprak güveçte soğan,kapya biber, yeşi biber, sarımsak, defne yaprağı, biraz domates rendesi ve kaşar ile muazzam lezzeti balık güveçler hazırlayabilirsiniz. özellikle lipsoz güveç efsane olur. kaşar kelle kaşar olsun.

27. soya sosu ilginç şekilde balığa oldukça yakışmaktadır. örneğin derisi alınmış iri kesim levrek fileto parçalarını unlayıp tavada kurutmadan kızartttıktan sonra, aynı tavada biraz beyaz soğan, sarı california biberini soteleyip, balığı geri katabilir ve biraz soya sosu ekleyerek çok lezzetli bir balık kavurması yapabilirsiniz. (bkz: tuzla balıkçısı)

28. bıçağınızın keskinliği salatalarınızda sebze ve meyvelerin diriliğini etkiler. keskin bıçak çok daha pürüzsüz bir yüzey bırakır bu da hava temasını aza indirir. elmalar, ayvalar daha geç kararır, yeşillikler daha az söner. kör bıçak ise dokuları parçalar, o nedenle onunla kestiğiniz her şey daha hızlı sararır ve pörsür.

29. bir yemek yaparken taneli sote, kavurma tarzı bir şey yapıyorsanız kestiğiniz ürünlerin tane boyunu iyi ayarlayın. bir ürünü hep aynı boyutta kesin ki tüm parçaları eşit oranda pişsin. farklı ürünler arasında daha zor pişenleri daha ince ya da daha küçük doğrayıp, kolay pişenleri daha iri bırakabilir ve böylece tüm ürünlerin pişkinliğini dengeleyebilirsiniz. tabi işin işine koyacağınız protein türünün yumuşaklığı, ürünleri ne zaman ekleyeceğinizi de katacaksınız. ama temel olarak keseceğiniz taneler kendi guruplarında eşit, diğer gruplarla da pişme sürelerine göre orantılı olmalıdır. örneğin balık çorbası yapacğaım diye kocaman havuç kesip balıklarla aynı zamanda atarsanız, balık etleri erir giderken, havuçlar kıtır kalabilir. bu nedenle yemek yaparken önce geç pişen sert sebzeler misal soğan, havuç, biber ile başlar sonra daha yumuşak olan ve kolay pişen domates, kabak vs gibi ürünleri ekler sonra da çabuk pişen narin ürünler olan balık eti, ciğer, kıyma vs ekleriz.

30. biftek, pirzola tarzı ürünleri alırken kasaptan özellikle varsa çıralısını isteyin.

31. kaliteli bir köftenin sırrı harca oranla %15-20 civarında kavram yağı içermesidir.

32. hamburger köftesi, asla ama asla inegöl köftesi gibi mıncık mıncık sakız gibi yoğrulmaz. tek çekim dana döş kıyma alınır, sadece elde ya da preste yuvarlak köfte şekli verilip bırakılır. iki yüzü güzelce bol bol tuzlanır ve kara biberlenir. hepsi bu. orta harlı ızgarada ara da çevire çevire pişirilir. yerken kıyma taneleri arasından etin suyu ve yağı akmalıdır. diğer altenatifi de presle ezip smash burger yapmaktır. ama gerçek burger köftesi asla yoğrulmaz, içine yok yumurta, yok ekmek içi gibi saçma sapan zerzavatlar konulmaz.

33. zorda kalındığında pişmiş aşa su katılır. ama su kaynar olmalıdır, pişmiş yemeğe soğuk su katılmaz. eklenen suyun yemeğin tuzunu ve tadının yoğunluğunu seyrelteceği unutlumamalı ve gerekiyorsa tuz ekleyip, kısık ateşte biraz daha pişirilerek tadın oturması sağlanmalıdır.

34. yeşil salatalara meyveler inanılmaz yakışır. özellikle çilek, nar, yeşil elma, armut, pomelo denemenizi tavsiye ederim. yine bazı çiğ sebzelerle bal kullanabilirsiniz. misal bebek brüksel lahanalarını temizleyip ikiye bölün, içerisine 1 kaşık bal, yarım limon suyu ve 1 kaşı chia tohumu ekleyin. yağ ve tuz olmayacak. bu şekilde hem lezzetli, hem de çok sağlıklı bir salata yapmış olacaksınız.

35. şeker ekleyerek domatesin ekşiliği giderilmez. şeker sadece tat verir. asıl olarak karbonat ekleyerek asitliği düşürüp ekşiliği azaltırsınız. ancak ço az miktarda eklemeli ve taıdna bakmalısınız. fazla katarsanız tadını bozarsınız.

36. kesme tahtası olarak çiğ et ürünler hariç hep ahşap kullanın. mümkünse baş ağaç kısmı yüzeye verilmiş olan. hani şu küçük kutu kutu gibi görünen tahtalar. ahşabın baş ağaç kısmı lif olarak bıçağı ağzına dirayet göstermez ve aralanır. bu nedenle bıçağınızı en az körelten tahta tipi bunlardır. yoksa normal ahşap, bambular da olur. sadece çiğ etler için tahta olmaz, çünkü etteki bakteriler ahşap dokusuna girer. onlar için polietilen tabla kullanın. ahşap tahtanızı temizlemek için bol tuz serpin, biraz karbonat ekleyin. bir limonu ikiye kesip onunla tuz ve karbonatı tahta üzerini bastırarak iyice ovalayın. limon suyula, tuz ve karbonat bir macuna dönüşecek hem yüzeyi temizleyecek hem kokudan arındıracak. tahtanız değerliyse arada bir yağlayın. asla zeytinyağı kullanmayın, zeytinyağı havayla oksidize olur ve bozulur. en sık yapılan hatadır, amatör bıçak yapımcıları bile bunu bilmiyor, zeytinyağı ahşap koruyucu bir yağ değildir. bozulur, sertleşmez. havayla polimerleşip sertleşen keten ya da ceviz yağı kullanabilirsiniz. ideali kaynatılmış olanlarını kullanmaktır, resim, hobi malzemecilerinden kaynatılmış katkısız keten yağı bulabilirsiniz ama şart değildir kaynatılmamışı da olur. bunun dışında cam, titanyum vs saçma sapan tahtalar kullanıp bıçağınızın ağzını mahvetmeyiniz.

================================================================================

Title: 77 Yaşında Hayata Veda Eden Paul Auster Kimdir, Kitapları Nelerdir?
Category: EDEBİYAT

Content:
paul auster... akciğer kanserinden kaynaklanan komplikasyonlar nedeniyle kaybettiğimiz büyük edebiyatçı. ışıklarda uyusun...

newark, new jersey'de 3 şubat 1947'de dünyaya gelen amerikalı yazar, denemeci, çevirmen, senarist ve şair paul auster'ın kimlik arayışı ve kişisel anlam üzerine odaklanan karmaşık romanları, sıklıkla gizem öğeleriyle zenginleşir.

columbia üniversitesi'nden mezun olduktan sonra fransa'ya taşınan auster, burada fransız edebiyatının önde gelen isimlerinin eserlerini çevirmeye ve kendi çalışmalarını amerikan dergilerinde yayınlatmaya başladı. ilk ününü, toplu olarak "the new york trilogy" (1987) ismiyle yayınlanan deneysel polisiye hikayeleri sayesinde kazandı. bu seride "city of glass" (cam kent), "ghosts" (hayaletler) ve "the locked room" (kilitli oda) romanları yer alıyor. "city of glass" suç romanları yazan ve kendini bir gizemin içinde bularak çeşitli kimliklere bürünen bir yazara odaklanır; "ghosts" ise beyaz isimli bir müşteri için siyah isimli bir adamı araştıran özel dedektif mavi'nin hikayesidir; "the locked room" ise kayıp bir yazarın hayatını araştırırken onun kimliğine bürünen başka bir yazarı konu alır.

kronikleştirilmeye saplantılı, dikkat çekici kahramanların yer aldığı diğer eserlerinde "moon palace" (1989) ve "leviathan" (1992) da öne çıkar. "the invention of solitude" (1982) ise hem babasının ölümü üzerine bir anı kitabı hem de yazma eylemi üzerine felsefi bir inceleme niteliği taşır. auster, çeşitli şiir kitaplarının ("unearth-1974", "wall writing-1976") yanı sıra denemelerden oluşan derlemelerini ("white spaces-1980", "the art of hunger-1982") de kaleme aldı.

diğer eserlerinde "the music of chance" (şans müziği, 1990) ve "mr. vertigo" (bay vertigo, 1994) da bulunmakta. "the book of illusions" (yanılsamalar kitabı, 2002) bir yazarın, karısı ve çocuklarının bir uçak kazasında ölmesiyle başlayan yas döneminde sessiz film yıldızlarına olan düşkünlüğünden bahseder; "travels in the scriptorium" (senaryo odasında seyahatler, 2007) ise kimliğini ve neden bulunduğu odaya nasıl geldiğini anlamaya çalışan bir adam etrafında döner. tüm bunlar olurken romana auster'ın eski kitaplarından çeşitli karakterler dahil olur. "man in the dark" (karanlıktaki adam, 2008) yaşlanmış ve mutsuz bir edebiyat eleştirmeninin uykusuz gecesinde zihninde gelişen distopik alternatif bir gerçekliği anlatır. "sunset park" (sunset park, 2010) ise brooklyn'de terk edilmiş bir binada yasadışı olarak yaşayan genç bir grup sanatçının öyküsünü barındırır.

auster'ın kurgusunun büyük kısmı, benlik kavramına odaklandığından ve yazarın çeşitli gizli, açık kimliklerini yansıttığı için eleştirmenler sıklıkla otobiyografik unsurlardan ne ölçüde yararlandığını sorguladılar. örneğin "invisible” (görünmez, 2009) romanının kahramanı, auster'ın kendisine çok benzese de olay örgüsündeki cinayet ve ensest gibi dramatik öğelerin kurgu olduğu açıktır. "winter journal" (kış güncesi, 2012) biçimsel kaygı gütmeyen ve fragmanter bir anlatıya sahip olsa da kurgusal olmayan bu eser, kendini sorgulama meditasyonları arasına auster'ın deneyimleri, tercihleri ve seyahatlerinin yerleştirildiği ikinci tekil şahıs anlatımından oluşur. 2013'te yayınlanan devam kitabı "report from the ınterior" (içeriden rapor), benzer şekilde kendiliğinden oluşan bir seçki sunarken; anılarını daha derin sinematik etkileriyle bir araya getirir ve eski eşi, yazar lydia davis ile mektuplaşmalarından örnekler verir. 2017'de yedi yıl sonrasında auster'ın ilk romanı "4 3 2 1" basıldı. her bir bölümün dört farklı kurgusal versiyonunu sunan kitapta kahramanı archie feguson farklı hayatlar sürer. kurgu dışı eserleri "talking to strangers selected essays, prefaces, and other writings, 1967–2017" (yabancılarla konuşmak) ve "groundwork: autobiographical writings, 1979–2012" sırasıyla 2019 ve 2020'de okuyucularla buluştu. auster bunların ardından "burning boy: the life and work of stephen crane" (2021) isimli biyografi kitabıyla karşımıza çıktı.

ek olarak yazar, "smoke" (duman, 1995) dahil olmak üzere birçok filmin senaryosunu yazdı, "lulu on the bridge" (köprüdeki lulu, 1998) ve "the inner life of martin frost" (martin frost'un iç dünyası, 2007) filmlerinin senaristliğini ve yönetmenliğini de üstlendi. gençken arkadaşının yıldırım çarpmasıyla ölümüne tanık olan auster, 2009 yapımı "act of god” (tanrının işi) isimli belgeselde yer alarak yıldırım çarpmasından sağ kurtulan insanlarla ilgili deneyimlerini anlattı. "here and now: letters 2008–2011" (burada ve şimdi) isimli çalışması ise güney afrikalı yazar j.m. coetzee ile mektuplaşmalarının toplu halidir.

## Mutlu Bir Çocukluk Yaşamak İçin Asla Geç Olmadığını Düşünenlerin Yazarı: Tom Robbins

================================================================================

Title: Kanada'da Yaşayan Bir Ekşi Sözlük Yazarının Orada Şaşırdığı İyi İnsan Manzaraları
Category: YAŞAM

Content:
insanlarının inanılmaz iyi niyetli olduğu bir ülke kanada. bizdekinin tersine ilk kez gördükleri bir insana ve söylediklerine %100 güveniyorlar.

kaydolduğum spor salonu dar gelirlilere indirim uyguluyor. ülkeye ilk geldiğimde işsiz olduğum için başvurmuştum. hiç bir belge vermedim, beyanınız direk kabul görüyor. iş bulunca tam ücret ödemek için başvurduğumda görevli kadın şöyle dedi: “bu işler belli olmaz, istersen bir iki ay destek almaya devam et, eğer işin iyi giderse yardımı keseriz”.

soyunma odasında dolaplar var, kilidinizi kendiniz getiriyorsunuz. bir kaç sefer kitlemeyi unuttum, spor bittiğinde cüzdan, araba anahtarı, cep telefonu hepsi yerindeydi. aynı şekilde arabayı, evin kapısını kitlemeyi unuttuğum, garajı açık bıraktığım çok oldu, bir kere bile bir şey olmadı. online sipariş ettikleriniz eğer kutuya sığmıyorsa kapıya bırakıyorlar. fotoğraf makinası, bilgisayar bile olsa akşama kadar kimse dokunmuyor. bir seferinde evdeki sehpayı internetten satışa çıkardım. almak isteyen kişi evde olmayacağım bir saatte gelebileceğini söyledi. sehpayı dışarıda bırakacağımı, parayı paspasın altına bırakmasını söyledim. eve geldiğimde para paspasın altındaydı. evlerin bahçelerinde çit, camlarında, balkonlarinda demir yok. herkes birbirine güveniyor. dışarda elektrik prizi, musluk var, kimse gelip kullanmıyor. insanlar bisikletlerini, çocuk arabalarını, bahçe aletlerini dışarda bırakıyorlar, ertesi gün yine yerinde buluyorlar.

birisi bir eşyayı düşürdüğü veya bir yerde unuttuğu zaman aradığında kolaylıkla bulsun diye kimse dokunmuyor. defalarca cep telefonu buldum, kararsız kaldım, bıraksam mı gidip bir yere mi teslim etsem diye.

gazeteler bayide satılmıyor. gazete kutuları var, sabahtan dolduruyorlar. gelen kutuya para atıyor, kutunun kapağı açılıyor. isteyen hepsini alıp gidebilir ama kimsenin aklına böyle bir şey gelmiyor, gelen bir tane alıp kapağı kapatıyor.

bir keresinde balkonda telefonda türkiye’yle konuşuyordum. fazla içli dışlı olmadığımız yan komşu sesimi duydu, aramızdaki çite geldi, bana bakınmaya başladı. ben de sesten rahatsız olduğunu düşünerek eve girdim. 10 dk. sonra kapıya geldi. ona seslendiğimi düşünmüş, cevap vermek istemiş, beni bulamayınca bozulup eve girdiğimi düşünmüş, özür dilemek için gelmiş.

ilk işe girdiğimde herkes güler yüzlü yaklaşıp hal hatır sorarken çalışanlardan biri yanımdan asık suratla geçiyor, selam vermiyordu. pek üzerime alınmadım, adamın huyu böyle diye düşündüm. zamanla adamla zaman zaman karşılaşınca muhabbet etmeye başladık. işe girdikten yaklaşık 1.5 sene sonra yanıma geldi, “senden özür dilemek istiyorum” dedi. “niye, ne oldu?” dedim. “işe başladığında sana dostça davranmadığım için” dedi. o kadar ezikti ki o haline ben ondan çok üzüldüm.

havuza gittim. bir kulvarı hızlı yüzenlere ayrılmıştı. bir anne ve üç çocuğu yavaş yavaş yüzüyorlardı. onları rahatsız etmemeye çalışarak yanlarından yüzmeye başladım. bir kaç tur sonra kadın bu kulvarın hızlı yüzenlere ait olduğunu belirterek çıkacağını söyledi, ama kızarak veya söylenerek değil, gayet güleryüzle söyledi. ne kadar ısrar ettiysem yüzmeyi kabul etmedi.

marketten eşya depolamak için büyük plastik kutusu almıştım, arabanın bagajına sığmadı, geri getirdim, iade etmek için sırada bekliyorum. önümdeki kadın muhabbet olsun diye niye getirdiğimi sordu, ben de söyledim. nerede oturduğumu sordu, söyledim. biraz düşündü sonra: "eğer kutuları eve kadar götürebilseydin yine de iade eder miydin" diye sordu. yani kibarca kutuları evime taşımayı teklif etti. ben de teşekkür edip arabada kullanmam gerektiğini, yine de iade edeceğimi söyledim.

evlerin önündeki kaldırımdan yürüyordum, bir eve yaklaştım, ev sahibi arabasıyla geldi ve evinin önüne park etti. o sırada beni görmedi ve motoru durdurdu. arabası kaldırımı kapladı ama önünde yarım metre kadar geçecek kadar mesafe vardı. sonra beni gördü, özür diledi, arabayı çalıştırdı, geri vitese takip kaldırımı boşalttı, ben geçince tekrar park etti.

kütüphaneye gittim. bir bölgeyi ziyaret edeceğim, orası ile ilgili bir rehber arıyorum. aradığımı bulamadığımı gören bir kütüphane görevlisi geldi, güleryüzle, “yardımcı olabilir miyim?” diye sordu. ne aradığımı söyledim. beni bilgisayara götürdü, bir kaç tane kitap buldu, raf numaralarını bir kağıda yazdı, elime verdi. gittim aramaya başladım, birazdan yanıma geldi, “nasıl, aradığınızı bulabildiniz mi?” dedi yine güleryüzle. teşekkür ettim kendisine içimde sonsuz minnetle.

yatırım amaçlı aldığım bir yazlık ev var. yazlıkçılara kiralıyorum. çatıda bir sorun vardı, yağmur yağdığında eve su giriyordu. çatıcıyı aradım, gelirim dedi ama geleceği günde ben orada olamıyorum. sorun değil ben bakar sana fiyat veririm dedi. aradım ertesi gün, şu kadar dedi. iyi ne zaman yaparsın dedim, yarın yaparım dedi. ben şu gün orada olacağım dedim. sorun değil ben yaparım, sonra parayı bana yollarsın dedi. adam daha yüzümü görmeden bana güvenerek çatıyı yaptı. ben de parayı internetten yolladım daha sonra.

insanlar otoyol kenarında sebze, meyve, çiçek satıyorlar. başında durmuyorlar, fiyatı yazıyor. bir kutunun içine insanlar parayı bırakıyorlar. buraya kadar bilindik hikaye. bir gün çiçek aldım, kutu var ama kutunun kilidi yok, açtım içini bayağı bir para var. ben de parasını bıraktım, yoluna devam ettim. adam o kadar güveniyor ki insanlara, kilit bile koymamış.

ayrıca insanlar iyi niyetli olunca müşteri şikayetlerini de ikiletmeden onore ediyorlar. kimse de nasıl olsa sorgulamıyorlar diye sömürmüyor.

## 4 Yıldır Orada Yaşayan Bir Ekşi Sözlük Yazarından: Kanada'nın Avantaj ve Dezavantajları

================================================================================

Title: Neredeyse Herkesin İçine Düştüğü Durum: Dopamin Kaynaklı Sosyal Medya Bağımlılığı
Category: PSİKOLOJİ

Content:
dopamin döngüsü ve sosyal medya bağımlılığı... ingilizcesi -dopamine loop- olan, bireyin -bilme- dürtüsünü tetikleyen ve peşi sıra yeniden beynin dopamine salgısını arttıran döngü de diyebileceğimiz bir tuhaf psiko-biyolojik kavram.

mekanizmanın işlemsel kısmı çok basit. öğrendikçe mutlu oluyoruz, mutlu oldukça da ögrenmek istiyoruz ve bu döngüde ne öğrendiğimiz onemli degil. önemli olan, sadece öğreniyor olmamız.

sosyal medya hegemonyasından önce dopamin döngüsü daha çok bilim ve felsefe ile ilgilenen insanlarda görünürken bu kavramsal seçici olma durumu, günümüzde kendisini bilim ve felsefeden ayırarak sosyal medyaya bırakmış durumda.

psikiyatrik bir hastalık olmamakla birlikte modern psikiyatri bu "olumsuzluk"un sosyal iletişimde bireyi sosyopatik hale getirebilme olasılığı üzerinde durmakta.

sadece görmek için bakan ve gördüğünü sindirmeden bir diğer görsele geçen birey, beynin bu işlem sırasında dopamin salgılaması sebebiyle daha çok görmek istemekte ve bu istek bir kısır döngüye dönüşerek bireyi sosyopatik bir karakter haline getirebilmekte.

günümüzde modern psikiyatri bunun bir bağımlılık olduğunu kabul etmekle kalmayıp, bu kısır döngünün kırılmaması halinde insanlar arasındaki sosyal ilişkilerin hızla azalarak bitme noktasına gelebileceğini işaret ediyor.

yaşadığımız dönem itibarı ile şimdilik sadece sosyal medya ile ilişkilendiriyor olsak da ileride "metaverse"ün yaygınlaşması ile olayın çok daha vahim hale gelebileceği aşikar.

kısacası çıkın dolaşın, arkadaşlarınızla vakit geçirin.

## sosyal medya bağımlılığı, zaten başlı başına bir araştırma konusu

firmalar, insanların tarih boyunca gelen ama çağa uyum sağlayamamış açıklarını kendi faydalarına kullanmaya çalışıyorlar. hatta üniversite bölümü bile varmış. onlarca mühendisin telefonun veya bilgisayarın başında savunmasızca ekrana bakan seni alt etmeye çalıştığını düşün. şansın var mı?

mesela en basitinden bildirim ışığı veya bildirim ışığına iliştirilen sayılar. insanı içten içe dürten şeyler. bunları süslü olsun diye yapmıyorlar. daha bilinçaltına yönelik bir örnek vereyim. ekranı aşağıya kaydırınca sayfa yenilenir ve yeni içerikler önümüze düşer. bunu da kollu slot makinelerine benzetmişler. en güzel bağlamayı o şekilde sağlayabiliyorlarmış çünkü. bir nevi şansını deniyorsun yani her yenilemede. daha neler neler var da işte detaylandırmaya gerek yok. temel fikir anlaşılmıştır.

asıl berbat olan ise insanın optimum çevresinin aşağı yukarı 150 insandan (dunbar sayısı) oluşmasına rağmen internet yüzünden -özellikle kadınlarda- bu sayının milyonlara bile çıkabilmesi. yani tatmin eşiğini bir kere aşınca bir daha ya logaritmik bir artışla o açığı kapatmak veya mutsuz olmak zorunda kalıyorsun. resmen bile bile uçuruma yürümek gibi. ben sosyal medya bakiri sayılabilecek biri olmama (telegram, sözlük, sıfır paylaşım yaptığım ve hiç türk'e rastlamayacağım şekilde bir botumsu twitter hesabı) rağmen bazen o bağımlılığı ve dopamin yoksunluğunu hissediyorsam ağa takılanların halini tahmin bile edemiyorum.

tüm bunların en büyük negatifliği de gerçeklik algısını yok etmesi. hayatta hiçbir başarısı olmayan insanın kendisini einstein zannetmesi, çirkin bir kızın kendini dünya çapında bir aktörün yanına layık görmesi gibi şeyler artık gayet karşılaşılabilir oldu. bunu da teknolojinin bizim adapte olabileceğimiz hızdan hızlı gelişmesine bağlıyorum. buradan daha farklı yerlere de geçerim ama konu dağılacak. o yüzden keseyim. yani aslında özetle lastikte bir diken patlağı varsa onunla iyi kötü gidebileceğimiz yere gidip lastiği tamir edebiliyorduk ama artık o kadar çok diken var ki hiçbirine yetişemez olduk, mallaştık. zaten bu aşırı teknoloji yiyen insanların zombi olarak adlandırıldıklarına birkaç belgeselde de denk geldim. eşyaların, araçların kölesi olmayın. eşyayı yerinde, araçları yerinde ve tadında kullanın. boşa yaşayan bir zombi hissine kapılmak istemeyenlere tek tavsiyem bu olur.

## Beyin Ödül Sisteminin Anahtarı ve Psikolojik Sağlığımızın Temeli: Dopamin

================================================================================

Title: 146 İnterneti Faturası Yüzünden Baba Dayağı Yiyen Nesil
Category: NOSTALJİ

Content:
sene 1997-98. bilgisayardan internete girebilmek için 56k dial up modem almanız gerekiyordu. bu modem telefon hattınızın analog sinyalini kullanarak internet serverine bağlanırdı. bu normal bir telefon araması gibiydi ve genelde o server'e atanmış normal bir telefon numarasını arardı. hem telefon, hem internet sinyalleri analog olduğundan telefon hattınız meşgul olurdu internette olduğunuz sürece.

internet server'ine bağlandıktan sonra internete çıkmak için aylık veya senelik internet paketi de almanız gerekirdi. ben bnet alırdım. kullanıcı paketi dediğiniz kullanıcı adı ve şifreydi. birisi ele geçirse o kişi girebiliyordu. o zaman en ucuzu bnet'ti ama zırt pırt kopardı. disconnect! yazısı çıkardı o an. bir şey indiriyorsanız sıçtınız. yeniden bağlanıp sıfırdan yüklerdiniz. elbette bunun yanında telefon hattını kullandığınız için telekom'a da bir ücret öderdiniz. yani ne kadar internete bağlı kalırsanız o kadar kullanım ücreti öderdiniz. sanırım şehir içi arama ücreti kadardı.

sonradan telekom, ttnet'i çıkardı ve ondan almaya başladık. 145 diye üç haneli telefon numarasını tahsis etmişti server'lerına. kullanıcı adı şifre girerek 145'i arayarak internete girerdik.

fakat ttnet şöyle de bir seçenek de sunmuştu. eğer paketiniz yoksa direkt şifresiz 146 hattına bağlanarak da internete bağlanabiliyordunuz fakat bağlantı ücreti çok daha pahalı olurdu. ücret sanırım şehir dışı arama kadardı. internette çok az zaman geçirenler ve paket almak istemeyenler için uygun seçenekti. elbette ülkemiz ergenleri bu fırsatı değerlendirmiş fakat sonrasında gelen yüksek faturalar nedeniyle ana babalarından sağlam dayaklar yemişlerdir. ben de nasibimi almıştım elbette. ah kingporno ah!

dayak değil ama fırça ve utanç yaşatmışlardı, hem de utanç kısmı durduk yereydi.sonradan nasıl çalıştığını çözdüğüm bi virüs yemiştim, 146 ile olan bağlantını koparıyor ve ücreti kazık, özel bi hattı arattırıyordu ev telefonumuzdan, mantığı bu. mp3 indirmeye çalışırken yedim bunu. çok kısa zamanda piçlik olduğunu fark ettim, hallettim ama giren girdi. fatura geldi, oha oldu herkes. ben dedim her zamanki kadar kullandım. apartman komşumuz bi teyze vardı, telekom'da çalışıyordu. ailem ona sordu, kadın inceledi. dedi ki sizin çocuk p*rno sitelerde geziyor, ondan olmuş.

müzik dinlemek isterken adımın p*rnocuya çıkması ve bu adın, apartmanda çıkıp aileme öyle gelmesi, kendimi açıklayamamam.  artık 10 yaşında bi p*rnocuydum. olur olmaz zamanlarda kapım açılıyor, napıyon nediyon kisvesi altında taciz ediliyordum. çoğu zaman kapım açık oturmam telkin ediliyordu. otoriteyi ve baskıyı şah damarımdan daha yakında hissediyordum. anarşist ruhumu oluşturan yapı taşlarından biridir bu 146 olayı ve komşu teyzenin osur osur ipe diz iddiaları.

146'dan yediğiniz virüs insanları yurt dışına, alakasız ve en uzak ülkelere bağlıyordu ve göstere göstere incir ağacı dikiyordu. ikinci çevirme sesini dial-up koptu tekrar bağlanıyor zannediyordunuz ve anasının şeysi adalarına bağlanıyordunuz. uzun zaman müdahale edilmedi sanırım telekom da oradan nasipleniyordu.

komşusunun telefon kablosundan kaçak çekip 146 'dan bağlanan çakallar çok ocaklar batırdı. internetin i'sinden habersiz insanlar perişan oldu.

## Albay'dan Milli Güvenlik Dersi Almış Efsanevi Nesil

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
## arabistan olmuşuz haberimiz yok dedirten o sansür

## koca kafa karakterine dönersek

## ille de merak ettim izlemek istiyorum diyenler için ilgili bölümler

huge head karakterinin sansürlenme sebebi malum kişiye benzemesi değil, yüzü arabayla ezildiği için yüzünde yara izi olması ve çocuklar için korkunç bulunmasıdır. (aynı zamanda malum olan 6. sezon bölümünde gizli gizli park ekibini izlemekte ve pops'a saldırmaktadır) bu benzetme esprisi yanlış hatırlamıyorsam ilk olarak 2015 civarı (bkz: rte'nin cartoon network'te görülmesi) başlığında yapıldı, sonra da bazı insanların aklında öyle kaldı ama böyle bir açıklama yok, bu yüzden sansürlendi demek mantıklı da değil. bir deli kuyuya taş atıyor 100 kişi çıkaramıyor. cartoon network türkiye artık sansürlerde beyinlerini kullanmayı bıraktı zaten, bir sahneyi kesmek için mantıklı bir sebep olmasına gerek de duymuyorlar. geçen sene sürekli dizi'de mordecai ve rigby'nin playback yaptığı bölümde (mortdecai and the rigbys) margaret'in sevgilim dediği kısımda sevgili derken sesi kapamışlar mesela.





ilk olarak 2.sezondaki sahiden sahici güreş isimli amerikan güreşiyle dalga geçilen bölümde görülüyor, pops farkında olmadan arabasıyla onu eziyor. bunun sonucunda yüzündeki lastik izi oluşuyor, bölüm sonunda bizim ekibi gizli gizli izlediği görülüyor. bu güreş bölümündeki koca kafa sahneleri 2015-2016'ya kadar türkiye'de de yayınlandı bu arada. aradan geçen 100+ bölümden sonra 6. sezondaki üniformalı adamlar bölümünde koca kafa karakteri geri dönüyor. bunca zamandır bizim eklbi çalıların ardından izliyormuş, yanlış hatırlamıyorsam pops onu ezdiği için güreş kariyerine devam edemiyor, aynı zamanda pops onun adını çalıp güreşi kazandığı için pops'tan nefret ediyor ve intikam almak için gün bekliyor. bu bölümde parka çok az kişi geldiği için bay maellard (pops'un babası ve parkın sahibi) parkı kapatma kararını duyuruyor, bizim ekip de (parkta çalışanlar) parka ziyaretçi çekmeye çalışıyorlar. en son ne yapsalar işe yaramıyor ve içip içip (soda falan içiyorlar tabii, dizide kanatlar uyuşturucuyu, soda falan da birayı temsil ediyor bilmeyenler için) havalı üniformalar sipariş etmeye karar veriyorlar son çare. üniformalar internette göründüğü gibi gözükmüyor tabii, aşırı çirkin olarak geliyorlar. bunun üzerine ekip üniformaları atıyor ve çirkinlik kara deliği oluşuyor. (regular show mantığı) bu çirkinlik kara deliğini kapatmaya çalışırken koca kafa karakteri fırlıyor ve pops'dan intikam almaya çalışıyor. bu sırada çirkin olduğu için kas adam da çirkinlik kara deliğine çekiliyor ve popsla koca kafaya çarpıyor. koca kafa kara deliğe giriyor, kafası çok büyük olduğu için vücudu kara delikte kalsa da kafası parkta kalıyor. sonuç olarak parkta uçan bir devasa kafa elde etmiş oluyorlar, insanlar da merak edip bunu görmeye geliyorlar. ziyaretçi sayısı aşırı artıyor, bay maellard parkı kapatma kararından vazgeçiyor. koca kafa da en sonunda insanlar ona ilgi gösterdiği ve adını geri alabildiği için mutlu oluyor.

bu bölümdeki bütün koca kafa sahneleri yayınlandığı ilk andan itibaren (2015 aralık) türkiye'de kesildi, yani hiç yayınlanmadı. eğer orijinalini takip etmiyorsanız dublajlı versiyonda bu bölümden bir b*k anlamadınız, kas adam tam kara deliğe uçarken bir anda sahne değişiyor pops ve kas adam yerdeler, sonra bölüm sonuna geliyoruz falan anlamsız sahneler bütünü izlediniz. bu şekilde aşırı sansürlü yayınladıktan sonra 2016'da baktılar cn türkiye ekibi güreş bölümünde de bu karakter var ve kesmemişler. bu sefer bu bölümdeki koca kafa sahnelerini de kestiler. sonuç olarak bu karakter türkiye'de hiç bilinmez hale geldi, son 2-3 senede izlemeye başladıysanız zaten hiç denk gelmediniz. öncesinde izlediyseniz güreş bölümünde çok kısa denk geldiniz ama merak edip aşırı sansürlü bölümleri ingilizce izlemediyseniz unuttunuz.

bu arada son sezonda (uzay sezonu olan 8.sezon) arka planda koca kafanın ölmüş halde kafasının iskeleti görülüyor.

burada karakteri bilmiyorsanız hiç fark etmemişsinizdir zaten, bu kısım türkiye'de de yayınlandı ve sansürlenmedi bu arada. tahminen anlamadılar veya dikkat etmediler. (arkada 3-4 saniye geçerken gözüküyor) işte koca kafa arkadaşımızın hikayesi bu kadar.

2.sezon 20. bölüm - sahiden sahici güreş (really real wrestling)

5.sezon 39. bölüm - çadır sorunu (tent trouble) bu bölümden bahsetmeyi unutmuşum, çok bahsedecek bir şey yok çamur güreşi yapılan bir kısım var orada koca kafa 2-3 saniye dayak yerken görülüyor. çok dikkatli izlemeniz lazım tabii fark etmek için. bu bölümden de koca kafanın güreş kariyerine bir şekilde devam etmeye çalıştığını ama tutunamadığını ve pops'a öfkesinin devam ettiği çıkarımını yapıyoruz.

6.sezon 24. bölüm - üniformalı adamlar (men in uniform)

8.sezon 22. bölüm - evrenin anahtarı (the key to the universe)

sadece bu karakter değil son sezonlardaki (özellikle kubbe ve uzay sezonu) çoğu bölüm türkiye'de bilinmiyor bu arada. ilk sezon bölümlerinin geyiklerini instagram'da veya ekşi sözlük'te falan sürekli görebilirsiniz: naber müdür, playback bölümü zart zurt... ama son sezonlardan konuşan bir allahın kulu yok. bunda son sezonların ilk sezonlara kıyasla bayağı sıçması ve türkiye'deki çizgi film&animasyon tayfasının çok bilgisiz olması etkili. bu yazıyı okuyup "vay bee adam neler biliyor abi" diye düşünmüş olabilirsiniz belki, ben çok bilmiyorum, dediğim gibi tr izleyicisi çok az biliyor. ne zaman bir çizgi diziye devamlılık içeren bölümler girmeye başlıyor, türkiye'deki çizgi film tayfası hemen bayıyor. adventure time'de ilk 3-4 sezon ekşi sözlükte ve izleyiciler arası çok konuşulurdu mesela. sonra diziye devamlılık ve arc'lar girmeye başladı, izleyiciler koptu bir anda. tek sebebi bu değil tabii ama artık adventure time konuşan kişiler de çok az.

özetle sürekli dizi'nin son sezonlarını izleyin. aşırı sansürlü bölümlerde ingilizcesini izleyin.

## Efsane Çizgi Dizi Regular Show'a Dair Keyifle Okuyacağınız Yapım Notları

================================================================================

Title: Atatürk, Sağ mı Yoksa Sol Görüşe mi Daha Yakın Bir Liderdi?
Category: SİYASET

Content:
## sol eğilimler

## devletçilik ve ekonomik politika

## halkçılık

## laiklik ve devrimcilik

## sağ eğilimler

## milliyetçilik

## cumhuriyetçilik ve merkeziyetçi yönetim

atatürk’ün siyasi görüşü, klasik anlamda sağ veya sol çizgilerine tam olarak uyan bir çerçevede değerlendirilemez. çünkü atatürk’ün siyasi düşünceleri, batı’nın liberal ve modernist fikirlerinden esinlenirken, türkiye’nin oluşan siyasi yapısına şekillenmiş ve cumhuriyetin özgün ihtiyaçlarını ve tarihsel koşullarını dikkate alan bir yaklaşımla şekillenmiştir.

işte tam bu yüzden o, batı tarzı bir demokrasi ve kalkınma modelini, türkiye’nin tarihsel ve toplumsal gerçeklikleriyle harmanlayarak uygulamıştır. amacı, modern, bağımsız ve egemen bir türkiye yaratmaktır. yani atatürk'ün siyasi görüşü, yalnızca siyasal bir dönüşüm değil, aynı zamanda toplumsal, ekonomik ve kültürel bir devrimi de hedefleyen geniş kapsamlı bir reform hareketidir. bu bağlamda atatürk, sadece bir siyasi lider değil, aynı zamanda bir toplum mühendisidir diyebiliriz.

bunu yaparken otoriter bir yönetim anlayışından ziyade, ulusal bağımsızlık ve halk egemenliğine dayanan bir yapıyı öngörmüştür. çünkü halkın eğitim seviyesi yükseldikçe, daha fazla hak ve özgürlük elde edeceğine, toplumun her alanda modernleşeceğine inanmıştır. bu yüzden atatürk’ün siyasi anlayışı, hem demokratik hem de devrimci bir nitelik taşır.

ama illa bu konu hakkında irdeleme yapacak olursak bence atatürk'ün altı oku üzerinden bir irdeleme yapmamız gerekmektedir. çünkü bu cumhuriyetçilik,milliyetçillik, halkçılık, devletçilik, laiklik, `devrimcilik (inkılapçılık)` ilke onun görüşlerinin temelini oluşturmaktadır.

kaba olarak bacak olursak bu ilkelerin aslında keskin bir tarafı yoktur. muhtemelen okuduğu ve gördüğü ideolojiler üzerinden değerlendirme yaparak bu topraklara ve kendi düşünce sarayına göre olumlu ve olumsuz yönlerini iyi bir şekilde gören atatürk siyasi görüşlerini "sağ" veya "sol" şeklinde net bir şekilde tanımlamıştır. bana göre ayrı ayrıda işlenen bu fikirlerin toplum üzerindeki marjinal faydalarını ele almıştır.

değerlendirmemize başlayacak olursak...



atatürk'ün ekonomik anlayışı, devlete merkezi bir rol biçen devletçilik ilkesine dayanıyordu. özellikle cumhuriyet'in ilk yıllarında türkiye’nin ekonomik kalkınmasını sağlamak amacıyla devletin ekonomiye müdahale etmesi gerektiğini savunuyordu. bu, sosyalist sistemlerdeki devletin ekonomideki rolüne benzer bir yapı oluşturdu. devletçilik ilkesi, sosyal adaletin sağlanması ve sınıfsal eşitsizliklerin ortadan kaldırılması için atılan adımlardan biridir.





atatürk'ün halkçılık ilkesi, toplumda sınıf farklarını ortadan kaldırmayı ve toplumsal eşitliği hedefler. bu yönüyle sol eğilimlere daha yakın bir bakış açısını temsil eder. halkın refahını artırmak, eğitim ve sağlık gibi alanlarda devletin sorumluluğunu ön plana çıkaran bu ilke, sosyal refah devleti anlayışına bir gönderme yapar.

laiklik, dinin devlet işlerinden ayrılmasını savunan ve bireyin özgürlüklerini ve kişisel inanışlarını koruyan bir ilkedir. ayrıca dinin bir siyasal araç olarak kullanılarak ampirik ruhban sınıfının insanlar üzerindeki etkisinin ortadan kaldırmaktır. bu, modernleşme ve toplumsal ilerleme açısından sol eğilimli bir reform olarak kabul edilebilir. atatürk'ün devrimci karakteri ve görüşü ise sosyal değişimin hızla gerçekleşmesi gerektiğini savunan radikal bir yaklaşımdı, bu da sol hareketlerde sıklıkla görülen bir tutumdur diyebiliriz.

atatürk'ün milliyetçilik anlayışı, ulusal kimliği merkeze alır ve türkiye'nin bağımsızlığını ve egemenliğini koruma amacını taşır. bu anlamda, sağ siyasetle ilişkilendirilen milliyetçi bir bakış açısını yansıtır. atatürk’ün milliyetçiliği, batı'daki etnik temelli milliyetçilikten daha kapsayıcı olsa da, kurduğu türk tarih kurumu ve güneş dil teorisi gibi düşünceler ile yine de ulusal birlik ve bağımsızlık gibi kavramlar üzerinde durur, bu da sağ eğilimli bir yönü temsil eder.

atatürk, cumhuriyetçi bir yapıyı savunmuş olsa da, devrimlerini hayata geçirirken güçlü ve merkezi bir liderlik rolü üstlenmiştir. türkiye’nin kalkınma ve modernleşme sürecinde otoriter bir yaklaşım sergilemiş ve devletin, toplumu dönüştürme konusunda aktif bir rol üstlenmesi gerektiğine inanmıştır. bu güçlü merkeziyetçi anlayış, otorite ve düzeni ön plana çıkaran sağcı politikalarla örtüşmektedir.

işte bu nedenle, atatürk'ü tam anlamıyla "sağcı" ya da "solcu" olarak tanımlamak yerine, onun ulusal bağımsızlık, modernleşme ve sosyal reformları öne çıkaran pragmatik ve akılcı bir lider olduğunu söylemek daha doğru olabilir.

son not: tam anlamıyla kişisel görüşler içermektedir.

kaynak: 1

## Milli Sır Teorisi: Atatürk, Cumhuriyet Fikrini Şartlar Olgunlaşana Kadar Saklamış mıydı?

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
etmeydanı, meydan-ı lahm veya diğer adıyla lahim meydanı, osmanlı imparatorluğu döneminde istanbul'un yeniçeri ocağı'nın merkezi olarak kullanılan önemli bir alanın adıdır. bugün istanbul'un aksaray semtinde bulunmaktadır. bu alan, yeniçerilerin et ihtiyacının karşılandığı, aynı zamanda yeniçeri ayaklanmalarının merkezlerinden biri olarak bilinir.

et meydanı ismi, kanuni sultan süleyman döneminde popülerlik kazanmıştır. kanuni sultan süleyman'ın saltanatının başlarında, fatih sultan mehmet tarafından inşa edilen yeni odalar, veziriazam ibrahim paşa tarafından yeniden düzenlenirken, etler buraya getirilip dağıtılmış ve daha sonra bu kapıya "et kapısı" adı verilmiştir.

ayrıca, kasap ve aşçılar için bir mescit de inşa edilmiştir. bu mescitte yalnızca sabah ve akşam namazları kılınırdı ve yılda bir kez yeniçerilere çuha dağıtıldığı gün öğle namazı da burada kılınırdı. on sekizinci yüzyılın ortalarında yanmış olan bu mescit, yeniçeri ocağı kethüdası tarafından tamir edilmiş ve 1724 cibali yangınından sonra yeniden inşa edilmiştir.

etmeydanı kapısı, yeni odalar'ın en büyük kapısıdır ve 1721 yılında nevşehirli damat ibrâhim paşa tarafından yeniden inşa edilmiştir. kapının iç tarafında, yeniçerilere verilen kaputluk çuhayı koymak için bir mahzen ve bu çuhanın kanuna uygun olarak dağıtılmasını denetleyen yeniçeri ağalarının ikametine mahsus bir oda bulunmaktadır. ayrıca, ateşli silahların yeniçeriler tarafından yaygın olarak kullanılmasından sonra gerekli barutun üretildiği ve saklandığı baruthane de etmeydanı'nda yer almaktadır.

etmeydanı aynı zamanda mum üretimiyle de ünlüdür. etmeydanı'nda ayrıca yeniçerilerin talim yapmaları için bir talimhane bulunurdu. ocak nizamının bozulmasından önce, yeniçeri neferleri burada odabaşlarının nezaretinde eğitim alır, yeniçeri ağası da haftada üç gün buraya gelir, tüfek atışları yaptırır ve başarılı olanları ödüllendirirdi.

etmeydanı'nın ortasında, kasaplar için tomruk adı verilen dükkanlar bulunurdu. ayrıca, etmeydanı tekkesi içinde seğirdim aşçılarına özgü bir daire vardı ve tekkenin karşısında, vergiden muaf olan rum asıllı hristiyan meydan kasaplarına ayrılmış bir başka daire daha bulunuyordu.

etmeydanı, özellikle on yedinci yüzyılın başlarından itibaren yeniçeri ayaklanmalarının başladığı yer olarak ün kazanmıştır. yeniçeriler, ayaklanma işareti olarak mutfaklardaki kazanları bu meydana çıkarır ve bu eyleme kazan kaldırmak adını verirlerdi. ayrıca, yeniçerilere katılan diğer kapıkulu ocaklarının bayrakları da bu meydana dikilir ve isyanın teşvik edildiği yer olarak kullanılırdı. yeniçeri isyanları sırasında etmeydanı, çeşitli konuşmaların yapıldığı, nutukların atıldığı ve padişahtan gelen haberlerin duyurulduğu bir karargâh olarak hizmet verirdi.

etmeydanı'nın adı, yeniçeri ocağı'nın kaldırılmasından bir süre önce "tâlimhâne meydanı" olarak değiştirilmiştir. ancak 1826 haziran'ında çıkan yeniçeri isyanına diğer adıyla vaka-i hayriyeye sahne olmuş, bu olayla birlikte etmeydanı fonksiyonunu tamamen kaybetmiştir. etmeydanı'nın çevresindeki yapılar zamanla kaybolmuş ve günümüzde vatan caddesi, ahmediye karakolu, metro istasyonu ve hızlı tramvay hattı gibi farklı öğelerle dolu bir bölge haline gelmiştir.

kaynak: reşat ekrem koçu, yeniçeriler, istanbul 1964, sayfa 87-90.

## Cesedi Atmeydanı'nda Paramparça Edilen Osmanlı Sadrazamı: Hezarpare Ahmed Paşa

================================================================================

Title: Uçaklar Gece Uçuşlarında Önlerini Nasıl Görüyor?
Category: HAVACILIK

Content:
uçaklar gece önlerini nasıl görüyor sorunsalı, konu hakkında sıfır bilgisi olan, hiç ya da çok az uçmuş biri için son derece makul bir soru.

pilotlar gece önlerini görmek için uçaklarında bulunan çeşitli alet ve sistemleri kullanırlar. işte bu süreci basit ve anlaşılır bir şekilde açıklayan bir rehber:

1. kokpit aydınlatması: uçakların kokpitinde, pilotların aletlerini ve kontrollerini net bir şekilde görebilmeleri için özel aydınlatmalar bulunur.

2. kokpit enstrümanları: pilotlar, uçaklarının hızını, yüksekliğini, yönünü ve diğer önemli bilgileri gösteren enstrümanlara bakarlar. bu enstrümanlar gece uçuşlarında daha belirgin olacak şekilde tasarlanmıştır.

3. radar sistemleri: uçaklarda bulunan radar sistemleri, pilotların çevredeki hava trafiklerini ve potansiyel engelleri görmelerine yardımcı olur. bu radarlar, uçakların güvenli bir şekilde yönlendirilmesini sağlar.

4. yer tabanlı navigasyon sistemleri: havaalanları ve hava yolları, uçakların güvenli bir şekilde iniş ve kalkış yapmalarını sağlamak için ışıklar ve radyo sinyalleri gibi çeşitli navigasyon sistemleri kullanır. pilotlar, bu sinyalleri alarak ve ışıkları takip ederek yönlerini bulurlar.

5. otomatik pilot ve gps: modern uçaklarda otomatik pilot ve gps (küresel konumlama sistemi) gibi ileri teknolojiler bulunmaktadır. bu sistemler, uçuşun büyük bir bölümünde uçağı yönlendirebilir ve pilotlara yardımcı olabilir.

6. göz uyumu: pilotlar, gece uçuşlarında gözlerini karanlığa uyumlu hale getirmek için dikkatli davranırlar. bu sayede, dışarıdaki ışıkları ve yer işaretlerini daha iyi görebilirler.

özetle, pilotlar gece uçuşlarında çeşitli aletler ve teknolojiler kullanarak güvenli bir şekilde yol alırlar. bu sistemler, onların çevrelerini görmelerine ve uçağı doğru bir şekilde yönlendirmelerine yardımcı olur.

## Nedir bu aydınlatma sistemleri ve aletler?

aydınlatma sistemleri:

* kanat uç ucu ışıkları: uçak kanatlarının uçlarında bulunan ve ileriye doğru parlayan güçlü ışıklardır. pistte taksi yapmak ve kalkış sırasında kullanılırlar.

* burun ışıkları: uçağın ön kısmında bulunan ve ileriye ve aşağıya doğru parlayan ışıklardır. pistte taksi yapmak, kalkış, iniş ve havada engelleri görme için kullanılırlar.

* gösterge paneli ışıkları: pilotların kokpitteki aletleri ve göstergeleri görebilmeleri için kullanılan yumuşak ışıklardır.

* kabin ışıkları: yolcuların okumak veya yemek yemek için kullanabilecekleri loş ışıklardır.

aletler:

* havacılık radarı: uçağın önündeki engelleri ve diğer hava trafiklerini tespit etmek için kullanılan bir radyo dalgası sistemidir.

* enstrüman uçuş kuralları (ifr): pilotların aletleri kullanarak havada yönlerini bulmalarını ve iniş yapmalarını sağlayan bir prosedürdür.

* gece görüş görüntüleme sistemleri (nvg): pilotların karanlıkta bile önlerini görmelerini sağlayan özel gözlüklerdir.

bunlara ek olarak, hava trafik kontrolörleri de pilotlara pistler, taksi yolları ve diğer hava trafikleri hakkında bilgi vererek gece uçuşlarında güvenliği sağlarlar.

uçakların gece uçuşlarında güvenli bir şekilde önlerini görebilmeleri için tüm bu sistemlerin ve aletlerin birlikte çalışması önemlidir.

## Bu sistemlerin ayrıntısı da şu şekilde

navigation (türkçesi seyrüsefer)... uçaklarda kullanılan bazı seyrüsefer sistemler;

- gps (global positioning system)

- vor (vhf omnirange radio)

- dme (distance measurement equipment)

- ndb (non directional beacon)

yaklaşmada kullanılan seyrüsefer sistemler;

ils (instrumental landing system): ils yani aletli iniş iki anten tarafından gerçekleştirilir. bunlar, localizer ve glide slope antenleridir.

localizer: uçağın ineceği pistin orta hattını tutturması icin pilota yardımcı olur.

glide slope: inilecek piste uçağın doğru bir açı ile alçalmasını ve uçağın pisti geçmeden doğru noktadan teker koymasını sağlar.

uçaklarda irs (inertial referance system) bulunur. bu sistem kabaca 3 tane accelometre ve 3 tane de gyro içerir. bu sistem uçak haraket etmeden align edilir. align işlemi birkaç dakka sürer. bu işlem bittikten sonra irs sistem artık uçağın dünya üzerindeki yerini enlem ve boylam olarak hafızasında tutar ve bu bilgiyi diğer seyrüsefer sistemler ile paylaşır.uçak irs sistem sayesinde yerküre üzerindeki pozisyonunu biliyor, yukarıda saydığım seyrüsefer sistemler (gps, vor, vs.) yardımıyla da gideceği istasyona, rotasında bulunan waypoint'lerden geçerek ulaşıyor.

## Sonuç ve ileri okuma

uçak üzerinde bulunan dahili sistemler ve seyrüsefer (navigasyon) yardımcı sistemleri ile buluyorlar.

havacı olarak şunu söyleyebilirim; konu biraz spesifik olması nedeni ile aşağıya okunması için güzel bir link bırakıyorum.

https://www.airlinehaber.com/…lunu-nasil-bulur/amp/

https://www.kokpitteyiz.com/…7198901176452636718750

ek bilgi: seyrüsefer arapça kökenli bir kelime olup seyir ve sefer kelimelerinin birleşimidir. seyir; bir yol izleme, gezi, rota, yolculuk anlamalarına gelirken, sefer; uzun yürüyüş ve yolculuk anlamlarına gelmektedir. gidilen uzun bir yolu takip etmek veya izlemek gibi düşünülebilir. ingilizceden ise bize navigasyon olarak gelmiştir.

## Neden Bazı Uçakların Kanatları Gövdelerinin Altında, Bazılarında İse Üstündedir?

================================================================================

Title: SAĞLIK
Category: SAĞLIK

Content:
## bonzai ve selvi isimleri fazla belirsiz kalıyor. en temelden almak için önce kenevire gidelim

## kaba tabir ile hikaye şöyleydi: kimyasal olarak ota yakın bir etki yapan bir alternatif bulunmuştu

## bonzai gücünü daha sinsice bir şeyden alıyordu. “gri bir legal alan”dan

## gerek adı bonzai olsun, gerek selvi, her bir paketi arasındaki etki, etki süresi ve yan etkiler tahmin edilemezdi

## a4

## yani hikaye az çok böyle

belki de günümüzde uyuşturucu camiasındaki en 'belirsiz' maddelerden birisi bonzaidir. türkiye'de uyuşturucu sorununun mimarlarında ilk 3e rahat oynayan bu madde etrafında çok hurafe, bilinmezlik , belirsizlik ama en önemlisi de korku taşıyor bu da insanların çoğu zaman ot diye aldıkları şeylerin içinde bonzaiden şüphelenmelerine sebep oluyor. işin aslı şu ki, her zaman da kesin olmamakla beraber, muhtemelen aldığınız otun içinde bonzai yoktu.

bonzai başta kıytırık bir ot çakması olarak başlayıp sonra kendini profesyonelce kamufle edebilen, ölümcül ve hapishanelere bile girebilen bir silaha dönüştürdü. bonzainin etrafındaki bu gizemi çözmek ve nasıl bu hale geldiğini görmek için tarihini bir inceleyelim ve her mutasyona uğradığında da 'neden' diye soralım. öyleyse başlıyoruz:

eğer çizgi filmlerdeki mutantlar ve kötü bilim adamları uyuşturuculara uyarlansaydı, kenevir (bkz: thc) bu çizgi filmde mutasyona uğrayarak bonzai'ye (bkz: selvi) (bkz: spice) (bkz: sentetik kannabioid) 'e dönüşürdü. çizgi film diyorum ama aslında tam olarak olan da bu.

kenevirin kafa yapıcı özelliği içeriğindeki birden fazla terpenden gelse de asıl etkili olan molekül (bkz: thc) 'dir. çok da detaya inmeden, bu molekül kannabioid reseptörlerine bağlanarak etkisini gösterir. birileri bir yerlerde bu thc molekülünün orasıyla burasıyla oynayarak ve yeni şeyler ekleyip çıkararak bu yeni 'mutant thc' moleküllerinin hala kannabioid reseptörlerine etki ettiğini buldu.

bu mutant thc molekülüne tam bir isim vermememin sebebi bunlardan onlarca… yüzlerce olması. fakat genel bir kategori olarak isim vereceksek bonzai, selv, a4 grubu maddelerin hepsi “sentetik kannabioid” dir. ilk çıktığı vakitlerde bunlara (bkz: k2) (bkz: spice) deniliyordu. ıslak mendili poşeti tarzı bir şeyin içinde baharat-bitki tarzı şeylere sıkılan bonzai tıpkı kenevir gibi duman olarak tüketildiğinde kenevire benzer bir etki yaratıyordu.

ancak doğal bir kannabioid olan kenevirdeki thc'ye kıyasla bonzai türevleri, molekülle oynanma şekline göre bazen çok daha az etki yapıyor, bazen ota çok yakın bir etki yapıyor ancak bazen de ottan çok, çok daha kuvvetli bir etki yapabiliyordu. doğal kenevir ve thc molekülü ile doz aşımı yapmanız imkansız iken bonzai ile mümkün. kenevir ile fiziksel yoksunluk semptomları yaşamanız pek mümkün değil iken bonzai ile mümkün. yani thc ile akrabalıkları var gibi düşünmeyin. tam olarak bu yüzden 'mutant' diyorum. kenevire benzedikleri iki nokta var: 'bazı' bonzai türevleri 'bazı' dozlarda kenevire benzer bir kafa yaşatıyor, bir de moleküler olarak benziyorlar. onun dışında hiçbir yanları ortak değil. etki süreleri, yoksunlukları, zararları vs..

yani bonzai keşfedildi, sonrasında bu duman olarak alınmaya uygun hale getirilerek farklı bitkilere sıkıldı ve içildi. bazı bonzai türleri uygun dozlarda gerçekten de orjinal kenevire yakındı ancak doğru bonzai türünü bulsanız bile yine bir kumar oynuyordunuz. çünkü bonzainin sıkıldığı bitkiye 'eşit dağılmamış' olma olasılığı bir yana etkileri benzer olsa dahi bu kimyasalların arkasında bir deney grubu yoktu ve haklarında çok az şey biliniyordu. dolayısıyla kendinize ne kadar zarar verdiğinizi tahmin etmeniz çok güçtü.

thc molekülü ile oynayıp yeni bir bonzai türevi elde ettiğinizde ne idüğü belirsiz belki güçlü, belki değil, kafa yapıcı bir uyuşturucu yaratmış olsanız da bu molekül daha önce bulunmamış yeni bir molekül olduğundan doğal olarak 'legal' oluyordu. uluslararası bir şekilde 'kimyasal gübre' adı altında kargolanabiliyordu. tam olarak bu yüzden bonzai üreticileri ve uyuşturucu 'savaşçıları' (buna artık devletler mi dersiniz, uyuşturucu ile mücadele birimleri mi dersiniz bilemiyorum) arasında bir hırsız-polis oyunu başladı. yeni bonzai türleri bulundukça illegalize ediliyordu fakat genelde iş işten geçmiş oluyordu. çoktan tonlarca kargolanmış, üretilmiş oluyordu ve piyasaya sürülüyordu. bu yüzden bir noktada bazı kimyasal thc grupları komple yasaklandı. ancak her hırsız-polis oyununda olduğu gibi hırsızlar bir adım öndeydi.

bu hırsız-polis oyununun mağduru genellikle bonzai kullananlar oluyordu. göreceli olarak 'az zararlı' bir bonzai türevi yasaklandığında, bonzai üreticileri yeni bir tane çıkarttığında elbette oturup bu kimseyi tribe sokar mı ya acaba diye düşünmüyordu ve veba gibi pazara salıyorlardı bunları. tam olarak bu sebep ile bonzai 'belirsiz' bir maddeye dönüştü. yani bonzai kullanan hiç kimse önceden bir labrotuvarda üst seviye cihazlarla analiz yapmadığı müddetçe (ki bu hiç olmaz) ne kullandığını bilemiyordu. aynı torbacıdan aynı haftada 2. kez aldığınız bir miktarın aynı dozu ilkinde sizi mayhoş bile yapmamışken bu sefer saatlerce kusma nöbetlerine ve bad tribe sokabiliyordu.

burada bonzai ile ilgili ilk hasar azaltma yaklaşımını da bulmuş oluyoruz. herhangi bir sebep ile bonzai kullanıyorsanız veya kullanacaksanız, aynı kişiden aldığınız ve birbirine tıpatıp benzeyen malzemeler olsa dahi bir 'test dozu' yapın. hatta iki. bu dozu olabildiğince az tutun. hatta belki de normalde kullandığınızın 5de… 10da 1i, sonra 5de 1i… vb. çünkü ne kadar deneyimli olduğunuzu düşünürseniz düşünün, içtiğiniz şeyi yaratan adam dahi etkisini tam olarak bilmiyor olabilir ve bu sefer aldığınız bonzai normal dozunuzda ölümcül olabilir. dolayısıyla bir mikrodoz ile test edin.

bonzai kendini poşetlerde gelen 'markalı' 'k2' ve 'spice'dan artık farklı şekillere sokmak zorunda kaldı. hatta direkt bonzai üreticileri bu kimyasalları topluca pazarlamaya ve önceden hazırlanmış paketlerle uğraşmamaya başladı. atıyorum, türkiyede birisi bu kimyasalı alıp ne idüğü belirsiz bitkilere sıkıyordu ve ta-da! (bkz: selvi) denilen şey oluştu. dediğim gibi bu terimler çok ucu açık ve herkes farklı bir şey söylüyor ancak genel olarak bonzai kimyasalının rastgele bitkilere sıkılmış versiyonlarına selvi deniliyor.

çünkü her seferinde sıkılan şeyin yoğunluğu, dağılımı ve herpsini geçtim sıkılan şeyin kendisi bile değişiyordu. mesela bazılarına örnek vermek gerekirse: (bkz jwh-018) adlı bonzai türü göreceli olarak kenevire benzer etkiler yapabiliyorken (bkz: jwh-210) kenevirden çok daha güçlü ve tehlikeli. öte yandan (bkz: hu-210) ise normal kenevirden yaklaşık 600 kat daha kuvvetli ve ölümcül.

iş uyuşturucu testlerine gelince, bonzailer kanda ve idrar testlerinde kenevir için pozitif olarak çıkmıyordu. dolayısıyla bu hırsız-polis oyunu uyuşturucu testlerine başta 1… sonra 2… sonra da 3 farklı sentetik kannabioid grubunun test edilmesi gereksinimi de getirdi. günümüzde hala bazı bonzai türevleri uyuşturucu testlerinde görünmeyecektir.

türkiyenin uyuşturucu sorununun en büyük yapıtaşlarından biri olan bonzai gördüğünüz gibi gri bir legal alanı kullanmasından, test edilememesinden, farklı türlerinin beklenmedik ölümcül etkiler yapabilmesinden, bağımlılık ve yoksunluklarının normal kenevire kıyasla gayet ciddi ve tehlikeli olmasından geliyordu. daha ne olabilir derken olan oldu!

yaklaşık 2 yıl önce ilk kez bana 'a4' adlı bir madde hakkında soru soruldu ve bir türlü olayı çözememiştim. normal sigaranın ucuna konulan çok, çok küçük bir kağıt parçası sadece bir iki fırtta kafa yapıyormuş. başta bu kulağa çok manıtklı gelmiyordu. herhangi bir kokusunun, tadının veya belirgin bir rengi, yapısı olmadığını söylediler. güneşte bozulmuyordu. (lsd olabileceğini düşünmüştüm ancak lsd yanınca aktif olmuyor ve güneşte de bozulur) sonra da opioid türevlerinden şüphelenmiştim. (ancak fentanil dışında herhangi bir opioid türevi o kadar düşük dozlarda etkili olamazdı ve kullanıcı raporlarına göre etkisi opioidleri de andırmıyordu.)

sonrasında (bkz: noid) adı verilen bazı forum raporlarına ulaştım. noid bu bonzai türevlerinden bizim “a4”e verdğimiz adın onlar için karşılığı. onlar da “noid” diyor. bonzainin yeterince adı yokmuş gibi. tabi bu isim bonzainin en kurnazca kullanıldığı yöntem diyebilirim.

bonzaiyi bir bitkiye yedirmekten ziyade bildiğiniz “kağıtlara” bandırıyorlardı, özellikle de aşırı, aşırı kuvvetli bonzaileri. böylece uyuşturucuların içilmesinden satılmasına ve gizlenmesine bütün getirdikleri sıkınıtlı faktörleri aynı anda çözmüşlerdi.

küçücük bir alanda bir kağıttan farksız, kokusuz, tatsız, gizli ve aşırı kuvvetli 'pratik' bir uyuşturucu yaptılar. bonzaiyi selvi gibi bir bitki üzerinden değil de normal sigaranızın ucuna takabileceğiniz basit ve yakalanması çok zor bir kağıda hapsetmişlerdi. tabi bundan bir parmak kadar satın alınıyor ve böyle parça parça koyuyorlardı böylece fazlasıyla pratik bir kafa yapma yöntemi olabildiğince yüksek kar marjı ile hızlıca uyuşturucu camiasına yayıldı.

benim en ilginç bulduğum kısım ise aslında kimse bunu başta akıllarında 'yüksek kar ve gizlilik' planı ile yapmamıştı. a4 adı verilen bu yeni bonzai yönteminin asıl keşfedilme sebebi hapishanelere uyuşturucu sokmak içindi. gerek mektup olsun gerek başka bir şey, sadece bir kağıt parçasını az dikkat çeken ve bol miktarlarda hapishanelere sokmak için kullanılan bir yöntemdi. bir noktada birisi sanırım “ bir dakika ya, bunun hapishane dışında da kullanabiliriz “ mi dedi yoksa ne oldu bilmiyorum ama bonzai ve selvi gibi sentetik kannabioid yöntemleri çoğunlukla yerini a4'e bıraktı.

elbette konu a4 olunca hasar azaltma gereksinimi çok daha ciddi boyutlara ulaştı. çünkü küçük bir sinek kadar bir kağıt ile o kağıt parçasının yarısı ölüm ile kafa yaşamak arasındaki çizgi olabiliyordu.

bütün bonzailer hakkında genelleme yapmak pek doğru olmasa da kuvvetli bir bonzainin etkisi genellikle çok daha hızlı gelir ve çok daha yoğun hissedilir. zaman ve mekan algısı şiddetli bir şekilde bozulur. gülme krizleri ve acıkma gibi standard kenevir etkileri olsa da bonzaide kötü trip riski daha fazladır. etki süreleri genellikle ota benzer olsa da ota kıyasla bonzainin 'yoğun' kısımı çok daha hızlı gelir ve çok daha hızlı geçer. içildiği neredeyse ilk 2 dakikada maksimum etkilere ulaşırken en yoğun etkileri 45dk - 1 saatte geçer, bazı bonzai türleri normal kenevirden bile uzun etki gösterebilir.

kenevire kıyasla halüsinasyon görme olasılığı daha fazladır. olduğunuz yere çakılmanız daha olasıdır ve dışarıda içmek için en yanlış maddelerden birisidir. hafızanızda ciddi bulanıklıklara yol açabilir.

toleransı ise ottan çok daha hızlıdır. başta “ bu bize bir ömür yeter” dediğiniz bir miktar bonzai veya a4 aynı gün içinde bitebilir ve tolerans hızla gelişir. a4'ten sonra ot çok, çok az etki eder.

aynı şekilde bağımlılığı ve yoksunluğu da kenevirden farklı olur. ciddi bir fiziksel bağımlılığı olabilir. geceleri terleme - üşüme nöbetleri, kabuslar, elektrik çarpması, ağrılar, huzursuz bacak sendromu ve uyku sorunları yaşayabilirsiniz. kalıcı bir hasar bırakıp bırakmadığı konusunda literatürde kesin bir şey var desem yanlış olur. çünkü bu noktada hangi bonzai türünden ne kadar kullanıldığı devreye giriyor. ancak hiçkimse hangi türden ne kadar kullandığını hesaplayamayacağı için böyle bir riskin olduğunu bilmeniz iyi olur.

kenevire kıyasla düzenli bonzai kullanımı neredeyse (bkz: roj) veya (bkz: xanax) ı andıran hafıza sorunları ve anı bulanıklıkları getirir. 2-3 ay düzenli kullanımından sonra 1 yıl bırakırsanız dönüp baktığınızda o kullandığınız vakte dair neredeyse hiçbir şey hatırlamadığınızı keşfedebilirsiniz.

başta kıytırık bir ot çakması olarak başlayan bonzai, sonra farklı türlerinin farklı bitkilere sıkılması ve kimyasal gübre adı altında ne idüğü belirsiz bir sürü türünün çıkması ile devam ediyor ve nihayetinde küçük kağıt parçalarına bandırılan formlarının sigara ucunda kullanılması ile de günümüzde hala yerini korumakta. thc molekülünden esinlenerek üretilen bu sentetik kannabioidler thc'ye kıyasla ciddi bir bağımlılık, yoksunluk ve hasar profili ile gelebiliyor. hafif bir etkiden akılalmaz bir dehşet tribine kadar esneyen etki spektrumu tırnağınızın ucu kadar diyebileceğim miktarlar arasında yer alırken bir tırnağınızın ucunu daha eklerseniz direkt öldürebiliyor.

================================================================================

Title: Anadolu Topraklarındaki İlk İmparatorluk: Hititler
Category: TARİH

Content:
kadim asur koloni sisteminin çöküşüyle birlikte anadolu'da başlayan karanlık ve fazla belgelenememiş olan dönem mö 17. yüzyılın sonlarına dek sürmüştür. kaynak sayısının yeniden arttığı dönemde ise bölgenin, anadolu'ya ve kimi zaman suriye'ye geç bronz çağı'nın sonlarına dek hakim olacak tek bir hanedanın, yani hititlerin otoritesi altında birleştiği görülür. yine, ön asya'nın bu savaşçı ve dirayet sahibi kavminin yayılmacı politikalara olan eğilimleri de, ortaya çıktıkları ilk günden itibaren kendini gösterecektir.

1. hattuşili ile 1. murşili'nin güneydoğu anadolu ve kuzey suriye'ye düzenlediği bir dizi askeri sefer, hititlerin beynelmilel siyaset sahnesinde ilk defa hakimiyet tesis etmesine olanak tanımıştır. nitekim 1. murşili, mezopotamya içlerine dek inerek babil'e kadar uzanmış ve bu seferin kısa vadeli sonucunda hititler, anadolu'yu mezopotamya'ya bağlayan ticari yolları kontrolleri altına almışlardır. ancak anadolu'nun çobanları'nın gerçekleştirdiği bu askeri harekatın bilhassa kültürel tarih üzerinde çok daha geniş kapsamlı bir etkisi olacaktır, zira hititler söz konusu seferler esnasında suriye'den çivi yazısını ithal edeceklerdir. hitit diline uyarlanacak olan bu yazı da, günümüzde onların tarihini ve kültürünü incelememize olanak tanıyan binlerce tablette kullanılacaktır. başlıca arşivler, krallığın başkentinde, yani mö 2. binyılın en büyük şehirlerinden biri olan hattuşaş'ta (bkz: boğazköy) gerçekleştirilen arkeolojik kazılarda gün yüzüne çıkarılmıştır. mevzubahis kalıntıların büyük bir kısmı ise mö 13. yüzyıla yani başkentin nihai dönemine tarihlenmektedir: büyük ölçüde zeminin engebeli oluşunun sağladığı doğal savunma sistemini temel alan görkemli surların içerisinde, kraliyet sarayı ile daha çok tapınakları içeren aşağı ve yukarı şehrin yer aldığı akropol bulunmaktadır. aynı şekilde, ülkemizde araştırma yürütülen ve son derece önemli buluntuların gün yüzüne çıkarıldığı diğer hitit merkezlerinin en önemlileri tapigga, sarissa ve şapinuva'dır. yine, geç bronz çağı'nda hitit imparatorluğu'nun bir parçası olan suriye'deki ugarit, katna, emar ve alalakh da hitit araştırmaları açısından kaynak teşkil eden yerler arasındadır. ayrıca el-amarna'da bulunan yazışmalarda da hatti'den söz edilmektedir ki; bu, hititlerin bölgede ne kadar önemli bir güç olduklarının bir diğer göstergesidir. hititlerden günümüze dek ulaşmış metinler arasında sayıları en yüksek olanlar ise dini içeriklidir. bu tabletler bizlere, hititlerin tarih boyunca temas ettiği kültler ve tanrılar konusunda ne kadar hoşgörülü bir medeniyet olduklarını göstermektedir. hatta hatti'nin 1000 tanrısı olarak ifade edilen ve bütün tanrıları bir devlet kültü altında bir araya getirme girişimleri de bu tavırlarının bir ifadesidir.

1. hattuşili ile 1. murşili'nin elde ettiği başarılardan sonra hitit krallığı için, muhtemelen hem hanedan kavgaları hem de düşmanlar saldırılarından dolayı bir zayıflama dönemi başlamıştır. telipinu döneminde bir canlanma söz konusuysa da, gerçek anlamda yeniden toparlanma ancak 1. / 2. tuthaliya'yla (mö 1420 -1400) birlikte gerçekleşmiştir. bu dönemde toprakların düzenli ve etkili bir şekilde yönetilmesi sayesinde krallık güçlenmiş ve büyümüştür. tuthaliya'nın başlattığı başarılı politikaları devam ettiren halefleri 1. arnuwanda ve 3. tuthaliya da, hititlerin yavaş yavaş büyük krallıklar kulübüne dahil olarak imparatorluk çağına giriş yapmasına imkan tanımışlardır. hitit imparatorluğu ile mısır arasındaki resmi ilişkilere dair en eski tanıklıklar yine, arnuwanda ile 3.tuthaliya'nın iktidarda oldukları dönemlere tekabül etmektedir. nitekim hitit başkentinin arşivlerinde, kuzey anadolu'da olduğu sanılan kuruştuma'dan gelen bir topluluğun mısır'a sürülmesiyle ilgili olarak iki devlet arasında imzalanan kuruştuma antlaşması'nın metni bulunmuştur. her ne kadar bu metin günümüze deforme bir biçimde ulaşmış olsa da, hatti ile mısır arasındaki ilişkileri eşitlikçi ve barışçıl anlamda tanımlayan maddeler içerdiği aşikardır. lakin bu barışçıl dönem mö 14. yüzyılın ikinci yarısında 1. şuppiluliuma'nın (mö 1355 - 1320) iktidarı esnasında sona ermiştir; zira bu kralın suriye'ye yönelik yayılmacı politikası, suriye - filistin bölgesinin idaresinin o ana kadar temel aldığı güç dengelerini alt üst edecektir. şuppiluliuma'nın seferlerinin başlıca sonuçları, mitanni'nin bu dönemden itibaren bağımsız büyük krallık statüsünü kaybederek bir hitit vasalına dönüşmesi ve kuzey suriye'de o döneme kadar mitanni'ye tabi olan bütün toprakların hatti tarafından ilhak edilmesi olacaktır. geleneksel olarak ve stratejik konum açısından en önemli iki merkez olan halep ve karkamış ile yeni elde edilmiş topraklar, şuppiluliuma'nın oğullarından ikisine verilmiştir. halep siyasi merkez işlevini hızla kaybedip fırtına tanrısı'nın kült merkezine dönüşürken, karkamış bölgesinin kralları da zaman içerisinde hitit kontrolündeki suriye'nin fiili valileri gibi işlev görecek ve krallık hiyerarşisindeki statüleri veliaht prensinkine benzeyecektir. şuppiluliuma'nın hakimiyeti altına aldığı diğer krallıklar ise (mukiş, ugarit, nukhaşe, amori, katna ve kadeş) hititlerin fethettikleri toprakları idare sisteminde temel bir unsur olan bağlılık antlaşmalarıyla uydu haline getirilen yerel hanedanların temsilcilerine bırakılacaktır. daha önceleri komşu krallıklarla eşit düzeydeki ilişkileri teyit etmek için kullanılan mezkur antlaşma modeli, imparatorluk çağında hitit krallarının suriye ve anadolu'da yürüttükleri askeri seferler sırasında fethettikleri krallıkların boyun eğmesini resmileştirip düzenlemek için başvurdukları ayrıcalıklı hukuki ve diplomatik bir araç haline gelmiştir. ortak noktası son derece standart ve fomüler bir yapı olan bağlılık antlaşmaları; komşu krallıklarla ilişkiler, saldırı ve savunma amaçlı askeri ittifaklar, haraç, sınırların tanımlanması, tahtın yasal varisinin korunması ve kaçakların sınır dışı edilmesi gibi konuları kapsayan maddeler içermektedir. bu antlaşmaların görece en önemli unsuru ise vassalın hatti tanrıları ve hitit krallarına etmesi gereken sadakat yeminidir.

şuppiluliuma'nın yayılmacı politikası kaçınılmaz olarak, hititlerin kontrolü altındaki bölgeyle komşu haline gelen mısır ile çatışmaya yol açmıştır. böylelikle iki krallık arasında başlayan gerilimli dönem, mısır'da "kralın karısı" anlamına gelen ünlü dakhamunzu olayı sonucunda silahlı bir çatışmaya yol açacaktır. bu hadisenin anlatıldığı ve şuppiluliuma'nın kahramanlıkları olarak bilinen tarihyazımsal eserde, kimliği günümüze kadar tartışmalı olmaya devam eden bir firavunun dul karısının şuppiluliuma'ya yazarak, mısır tahtında kendisine eşlik etmesi için ondan evlenmek üzere bir oğlunu istediği anlatılmaktadır. hitit kralı bu talebin karşısında bir süre kararsız kalmış olsa da, bilahare oğlu zannanza'yı göndermiş ancak prens mısır'a varır varmaz öldürülmüştür. bunun üzerine şuppiluliuma mısır'ı cezalandırmak üzere sefer çıkmış ve hatti ile mısır arasındaki ilişkiler o andan itibaren tamir olunamaz bir şekilde bozulmuştur. on yıllarca sürecek olan mücadelenin sonucunda da (neredeyse bir yüzyıl sonra) meşhur kadeş savaşı (mö 1285) gerçekleşecektir. şuppiluliuma'nın düzenlediği cezalandırma amaçlı seferin sonuçları arasında, askerlerin memleketlerine dönerken getirdikleri salgın hastalığın yayılmasının önemi de unutulmamalıdır; zira şuppiluliuma'nın halefi olan 2. arnuwanda tahtta birkaç yıl kalmasının akabinde bu hastalıktan mütevellit hayatını kaybedecektir.

2. arnuwanda'nın ölümü üzerine iktidarı devralan 2. murşili (mö 1318 -1290), hitit imparatorluğu'nun tarihinde büyük öneme sahip bir başka şahsiyettir. murşili'nin uzun dönemi, kralın bizzat kendisi tarafından hazırlattırılan on yıllık yıllıklar ve tam yıllıklar şeklindeki iki tarihyazımsal metin sayesinde büyük ölçüde yeniden kurgulanabilmektedir. eski krallık döneminden itibaren hititlerin kullandığı bir türün en üstün örnekleri olan bu yıllıkların murşili devrinin ilk on yılını kapsayan ilkinde olayların anlatımı özet şeklindedir, ikinci grup ise daha geniş bir süreyi kapsar ve daha ayrıntılıdır. murşili'nin anadolu ve suriye'deki vassallarına yönelik olarak yayınladığı antlaşmalar ve emirnameler ile kralın dindarlığına tanıklık eden mezkur yıllıklar, çağdaş olaylara dair atıflar ile tanrılara yönelik sayısız duayı da kapsamaktadır.

2. murşili'nin iktidarında hitit imparatorluğu, batı anadolu'daki arzawa krallığı'nı fethetmiş ve anadolu coğrafyasındaki hakimiyetini pekiştirmiştir. suriye'deki durum ise muhtelif vassalların zaman zaman başkaldırması ve mısır'la aralıksız bir şekilde süregiden çatışmalar hasebiyle daha da karmaşık hale gelmiştir. bilhassa firavun 1. sethi'nin suriye düzenlediği askeri seferlerle ve hititlerin amori ile kadeş üzerindeki kontrolü kaybetmeleriyle vaziyet daha da ciddi bir hal almıştır. mısır ile asıl çatışma ise 2. murşili'nin halefi olan 2. muwatalli'nin (mö 1290 - 1272) döneminde patlak vermiş ve 2. ramses ile yakındoğu'nun klasik dönem öncesi tarihinin en önemli olaylarından biri olan kadeş savaşı yaşanmıştır. neredeyse yalnızca mısır kaynakları sayesinde bilgi sahibi olduğumuz bu savaş neticesinde hititler, kaybettikleri toprakları geri kazanmış ve ülkenin sınırlarını tekrardan bir yüzyıl kadar önce şuppiluliuma tarafından kararlaştırılan hatta geri getirmeyi başarmışlardır.

2. muwatalli döneminde gerçekleşen bir diğer önemli hadise ise başkentin hattuşaş'tan, anadolu'nun güneyinde bulunan fakat yeri henüz tam olarak belirlenememiş olan tarhuntaşa'ya taşınmasıdır. bu kararın hattuşaş'ın kuzeyine yerleşen kaşka kabilelerinin sıklıkla tekrarlanan saldırıları sebebiyle mi yoksa muwatalli'nin dini reformuyla mı bağlantılı olduğu ise kesin olarak bilinememektedir. her halükarda hattuşaş, muwatalli'den sonra yeniden hitit imparatorluğu'nun başkenti olacaktır. tarhuntaşa ise kraliyet ailesinin yan bir koluna verilecek ve daha evvel bahsini geçirdiğimiz karkamış'a benzer bir statü elde edecektir.

ilerleyen yıllarda hatti ile mısır arasındaki statüko, 2. ramses ile 3. hattuşili (mö 1265 - 1240) arasında imzalanan bir barış antlaşmasıyla resmen teyit edilmiştir. iki hükümdarı süregelen ihtilafı diplomatik yollar ile çözmeye iten başlıca nedenler ise, her iki krallığın da başka düşmanların tehdidi altında olması ve en azından bir cephede çatışmaktan vazgeçmenin ikisi açısından da elverişli konumda bulunmasıdır. velhasıl bu antlaşma ile doğu akdeniz'in bir yüzyıllığına biri kuzeyli diğeri de güneyli olmak üzere iki büyük güç arasında bölündüğü teyit edilmiştir. ayrıca antlaşma öncesindeki müzakereler ve iki hitit prensesi ile 2. ramses arasındaki evlilik, saraylar arasında gerçekleşen ve hitit arşivlerinde bulunan yoğun yazışmalar sayesinde kapsamlı bir şekilde belgelenmiştir. aynı zamanda içeriği hasebiyle ittifak anlamına da gelen bu antlaşmayla birlikte hitit imparatorluğu son güçlü dönemini teşkil eden pax hethitica'ya girmiştir. nitekim 3. hattuşili'nin haleflerinin döneminin ana özelliği; bir yandan giderek artan otorite kaybı, diğer taraftan ise hem batı hem de doğu cephesindeki saldırılardan kaynaklanan istikrarsızlık ve zayıflık hali olacaktır. aynı şekilde, kaynaklardan da bu dönemde suriye'deki toprakların kontrolünden sorumlu olan karkamış kralının giderek güçlendiği ve hatti hükümdarının vassalları üzerindeki otoritesinin giderek azaldığı da gözlemlenebilmektedir. keza hititlerin çöküşünün akabinde kuzey suriye'de kendini hitit geleneğinin varisi ilan edenin karkamış olması tesadüf değildir.

sonuç olarak mö 13. yüzyılın sonlarından itibaren giderek artan zayıflama ve parçalanma sürecinin önü alınamamış ve hem iç hem de dış kaynaklı bir dizi faktörden dolayı (kurumsal kriz, topraklar üzerindeki kontrol kaybı ve deniz kavimleri olarak da bilinen halkların saldırıları başta olmak üzere) hattuşili'den bir kuşak sonra yani 2. şuppiluliuma döneminde (mö 1200 - 1190) hitit imparatorluğu tarih sahnesinden çekilmek durumunda kalmıştır.

konuya dair daha fazla bilgi edinmek isteyenlere amelie kuhrt'tan eski çağ’da yakındoğu, ord. prof. dr. ekrem akurgal'dan anadolu uygarlıkları ve trevor bryce'tan hititler: anadolu savaşçıları adlı eserleri tavsiye ediyorum.

================================================================================

Title: OYUN
Category: OYUN

Content:
## Verimli iş yapabilmek için

ticaret odası başkanlığına bağlı en sevdiğim 2 kişiden bahsedeyim biraz da :) bir bileşeni değiştiren elemanlar sınıfından ikisi de. birisi kürk üretiminin pamuklu kumaş yerine koyun yünü ile yapılmasını sağlıyor ki bu size yeni dünyada onlarca pamuk tarlasının kapladığı alandan ve işçiliğinden ve nakliyesinden kurtarıyor. veli nimet resmen bu eleman. pamuk ekmeye gerek kalmıyor. eski dünyadaki koyunlarınızdan yün çıkarsanız yeter kürk için. hatta ve hatta bu elmanın bir üst amiri var o da kürk için avcı kulübesi gerekmez hacı abi diyor. sen bana demir madeni ve koyun yünü ver ben sana yardımcı olurum kürk imalatında diyor. böylede avcı kulübelerinden de kurtuluyoruz. bahsetmek istediğim ikinci en bomba bileşen değiştiren adam ise konserve imalatı için sığır etine gerek yok domuzla çözeriz bu işi diyen kadın bizi sığır çiftliklerinden kurtarıyor. hatta bu hanımefendinin de bir üst amiri var. ki kendisi, ne sığır eti ne de bibere gerek var diyor. böylece hem sığır çiftliklerinden hem biber tarlalarından hem de demir yiyen mutfaklardan kurtuluyoruz. sadece son aşama olan konserve fabrikası tek başına yetiyor. velhasılı "bir bileşeni değiştiren" elemanlar çok faydalı.

ben docklands paketini yeni aldım. eskiden ne amelelikler yapıyormuşuz... şimdi oyunun başlarında sabuna abanıyorum. gemiler dolusu sabun ihraç etmekten sabun baronu oldum. kaptan tobias bana "limana yanaşıyorum hacı şakir " diyor. sonra gözlük cep saati ve nihayetinde buhar motoru, ki özellikle de gramofon ihraç ederek bayağı bir rahatladım. bol bol demir bakır çinko pirinç levha ithal ediyorum ki böylece hammadde ithal edip bitmiş ürün satarak kendi kendini besleyen güzel bir döngü harika bir ekonomi sistemi kurmuş oluyorsunuz. bu oyunda yapılabilecekleri şu ülkede yapamadılar ya yıllardır neyse...

## Düşmanın ana adasını ele geçirmek için

bugün keşfettiğim pratik bir yolu anlatayım. en güçlü savunmaya sahip düşmanın bile ana adasını ele geçirmek için 20-30 tane battleship basmaya gerek yok. hayvan gibi büyük bir donanmaya abanıp da gemi başı azalan honour point kaybetmeyin. onun yerine sermayeniz güçlüyse -ki zaten dev bir filo oluşturacak adamın sermaye akarı kuvvetlidir- yapılacak iş şu korsanlar ile ticari ilişki başlatıp onlardan 15-20 tane altın renginde torpido satın alın. 3500 damage vuruyor bu torpidolar. mor renkli kare içerisinde altın renginde baş kısmı beyaz torpido. ben bunların 1 tanesini en s*kik gulet savaş teknesine kuşanıp düşmanın koca battleshipini patlattım. işte bu torpidolardan kuşanmış en dandik monitör geminize bile donatsanız düşmanın tüm savunma toplarını ana rıhtımını big betty topunu bile çok uzaktan hiç düşmanın vuruş menziline girmeden torpidoyu hedefe gönderip ana adasını savunmasız hale getirirsiniz. böylece 20 tane altın torpido ve 2-3 tane en ucuz savaş geminiz ile ana adayı çok rahat ele geçirirsiniz.

ek olarak bir taktik daha: 7 tane siyah korsan bayrağı satın alıp 7 geminize takıp ve 7 gemiyi de bahsettiğim torpidolarla donatıp ticari ilişkinizin olduğu rakibinize hiç savaş ilan etmeden ana veya herhangi bir adasını ele geçirebilirsiniz. korsan bayraklarını aktif edince 30dk süreniz var. 10dk da bitiyor adanın işi zaten. ilişki seviyeniz 90 ise -30 düşmesine rağmen yine ticari ilişkiniz devam ediyor. rakip sizi düşman olarak tanımlandıramıyor. korsan bayrakları yüzünden.

## bilançonuzun hep artıda olmasının asıl yolu

evet halkın ihtiyaçlarının tamamını karşılayıp gemi satarak para kazanabilirsiniz ama bunlar pasif gelir/gider dengesinde artıda kalmanızı sağlamayabilir. bende sağlamadı en azından. yavaş ilerlemeyi seviyorum, daha investorlar açılmadı. 1500 enginarım bile yok.

para olayının sorun olmaktan çıkmasını istiyorsanız elinizdeki paralarla rakiplerinizin ana adalarından hisse alın. paranız oldukça bunu yapın ve rahat edin. oyunun başından beri neredeyse hep kırmızıda mücadele eden ben şu anda +50k seviyesine geldim, oh be.

"artık gemi de satmıyorum, hayvan gibi filo yapıp o küstah teyzeye dalacam eninde sonunda" diye yazacaktım ama influence diye bir mekanik daha var ve oyunun başından beri hiç bir zararını görmediğim bu şey meğer gemi, müze bölümleri, hayvanat bahçesi bölümleri ve daha bir sürü şeyi yapmanıza sınır koyuyormuş. üzdün enflüans. bu arada hisse almak da enflüanstan yiyormuş galiba. hay sıçam. demek ki gereksiz hisse almamak gerekiyor.

neyse çinli karının ele geçirdiğim ana adasındaki petrol kaynaklarını sömüreyim ben şimdi.

ekleme: +100k'yı geçtim. fakat bunun asıl sebebi yaşlı karının ana adasını sömürmem. o adayı ele geçirsem kârım anında +7k'ya düşüyor. herkesin her isteğini karşılıyorum ama kazanabildiğim para ancak bu kadar. investorlar sigara ve çikolata istemeye başladı en son dün akşam. ondan sona da pek bir şey kalmıyor sanırım vanilya oyunda. umarım devam etmekte olan save'e dlc'ler eklenebiliyordur, yoksa yeni oyuna başlamaya üşenebilirim.

## Son bir uygulama tavsiyesi

anno 1800, oynarken zamanın nasıl geçtiğini anlamadığınız, en iyi micromanagement oyunlarından biridir. hatta daha doğru ifadeyle en iyisidir.

bu oyunu anno 1800 companion tool'u kullanarak oynamanızı öneririm. aksi halde ipin ucunu kaçırmak işten bile değil. çoğu zaman bir problemi çözmeye çalışırken, başka bir problemin içerisinde kaybolduğumu fark ediyorum. bu tool işinizi epey kolaylaştırıyor. ios ve android için telefonunuza indirebilirsiniz.

## Age of Empires'ı Mezara Gömebileceği Söylenen Harika Strateji Oyunu: Anno 1800

================================================================================

Title: Farelerden Güvercinlere, Savaşlarda Ciddi Ciddi Kullanılan Hayvanlar
Category: TARİH

Content:
## filler

## yunuslar

## fareler

## şempanzeler

## güvercinler

## yılanlar

savaş deyince belki de akla ilk gelen hayvanlardan birdir. tarihte ordusunda fil bulundurmuş olan uygarlıklara baktığımızda persler, kartacalılar, hindistan, timur devleti benim ilk aklıma gelenler. bunların haricinde epir şehri'de roma'ya karşı mücadele ederken fillerden yararlanmıştı. kartacalı hannibal'in filleriyle alpleri aşarak roma'ya kafa tutması hala anlatılır. gerçi hannibal ve ordusu alplerden aşağıya indiğinde bütün fillerini kaybetmişti.

yunuslar'da 1960'lı yıllarda abd ve sscb tarafından orduya alınmışlar. görevleri düşman mayınlarını tespit etmek idi. rusya 2014 yılında işgal ettiği ukrayna'dan yunusları ganimet olarak almış.

ve yine farelerden karada ki mayınları tespit etmek için ordularda faydalanılıyor.

şempanzeler sıcak çatışmalar için değil de uzay yarışı için kullanıldılar. nasa 1983 yılında ham ve mercury adını verdikleri iki şempanzeyi uzaya gönderdi.

güvercinlerin de savaş geçmişleri filler kadar eski diyebiliriz. sezar galya'yı fethederken güvercinlerden faydalandı. cher ami adlı bir güvercin birinci dünya savaşında 200 abd askerinin hayatını kurtardı. bu posta güvercini yanlış yönlendirilmiş bir topçu ateşinin dost birliklerine düştüğü mesajını iletmiştir. ayrıca ikinci dünya savaşı zamanında naziler'de bu güvercinlere karşı şahinleri eğitmişlerdir. bunun sonucunda iki güvercin savaş esiri olarak ele geçirilmiş.

tekrar eskiye roma'ya, mö'ye dönüyoruz. daha kendisi çetin alplerden aşağıya inemeden, bütün filleri ondan önce aşağıya inmiş! olan hannibal savaş meydanında ağır bir yenilgi almıştı. bu, onlar için topyekûn teslim demekti. ancak pes etmeye niyeti olmayan hannibal soluğu bitinya kralının yanında aldı. onu roma ile savaşmak için ikna etti. ama bu sefer savaş denizde olacaktı.

hannibal askerlere emir verdi, toplayabildikleri kadar yılanları toplamalarını salık verdi. yakalanan yılanlar kavanozlara kondular. ve savaş sırasında mancınıklar ile düşman gemilerine fırlattılar. sonuç: bitinya zaferi

kaynak: https://www.britannica.com/…-fauna-6-animals-of-war

## Osmanlı Döneminde Yırtıcı ve Yabani Hayvanların Yer Aldığı Arslanhaneler

================================================================================

Title: Yunanların 7 Haziran 1922'de Gerçekleştirdiği Harekat: Samsun Bombardımanı
Category: TARİH

Content:
kurtuluş savaşı sırasında ellerindeki birkaç küçük gemiyle sovyetler birliği'nden silah ve cephane getirmeye çalışan türkler, sürekli olarak yunan savaş gemileriyle uğraşmak zorunda kalıyordu ve bu durum o kadar can sıkıcı bir hal almıştı ki kumandan fahri bey, yunanların karadeniz'deki büyük ticaret gemilerinden biri olan enosis'i ele geçirmeye karar verdi. 26 nisan 1922 akşamı rusya'nın novorossiysk limanından yola çıkan bu gemi, birkaç saatlik kovalamacanın ardından ele geçirilerek trabzon'a getirildi ve türk filosuna katıldı. tabii ki tahmin edeceğiniz üzere bu durum yunan kuvvetlerinin hiç hoşuna gitmedi ve karşılık olarak samsun bombardımanını planladılar.

yunan milisleri, 7 haziran 1922 günü sabaha karşı 2 zırhlı, 2 muhrip, 2 yardımcı kruvazör ve 4 küçük mayın tarayıcı gemiyle samsun açıklarına gelmiş ve şehrin askeri bir üs haline geldiğini belirten bir ultimatom vererek teslim olunmasını istemiş. temelde yunan milislerin amacı hem ele geçirilen gemiye karşı bir misilleme yapmak, hem de bölgede türk kuvvetleriyle savaşan pontuslu rum asilere yardım etmekmiş, ayrıca samsun'a zarar vererek anadolu'nun içlerine doğru ilerleyebilecek silah ve mühimmat sevkiyatının da engellenmesi amaçlanıyormuş.

tabii, yunan askerlerinin bu isteği reddedilince, yaklaşık 3 saat süren bombardıman başlamış. maalesef o dönem samsun'da yer alan birkaç tütün ve benzin deposu, yaklaşık 30 kadar ev, hükümet konağı, kilise, yetimhane gibi yerler zarar görmüş. 4 asker, 3 sivil de hayatını kaybetmiş. türkler bu bombardıman sonrasında, bölgede karışıklık çıkaran rum çeteleri yakalatmış, sivil halkıysa tahliye etmiştir...

şehir her ne kadar fiziksel olarak zarar görse de kurtuluş savaşı'nın başarıya ulaşması da engellenememiştir.

kaynak: 1, 2

================================================================================

Title: Kuşlar Neden Sabahın Erken Saatlerinde Ötmeye Başlarlar?
Category: HAYVANLAR

Content:
## kuşluk vakti

## peki kuşlar neden bu vakitte şarkılar söylemeye başlayıp ötüşürler?

kitaplardaki tanıma bakacak olursak, kuşluk vakti dediğimiz şey; güneşin doğuşundan 45 dakika sonrasında başlar ve öğle vaktinden 10 dakika öncesine kadar olan vakittir.

fakat kampa gidenler ya da işe, bir yere sabahın erken saatlerinde gidenler bilirler ki dünyadaki bütün kuşlar güneş yüzünü göstermeye başladığında şarkılar söylemeye başlar ve bir nevi uyuyan doğayı uyandırırlar.

yani anlayacağınız biz insanlar olarak doğanın bu olayını bir yansıma olarak isimlendirmişiz.

sabahın erken saatlerinde kuş cıvıltılarına bilim insanları şafak korosu demektedir. kuşlar günün herhangi bir saatinde şarkı söyleseler bile şafak korosu dediğimiz bu olay sırasında şarkıları genellikle daha yüksek, daha canlı ve daha sıktır. sanki her şey susmuş sahneyi sadece kuşlara bırakmışlar gibidir. ayrıca ötüşen kuşların çoğu erkek kuşlardır.

bu güzel olay için bir takım teoriler bulunmaktadır. ilk fikir, sabahın erken saatlerinde ışık seviyelerinin kuşların yiyecek araması için ve aynı zamanda birçok yırtıcı hayvanın sinsi sinsi dolaşabilmesi için de çok karanlık, fazla loş olmasıdır. bundan dolayıda kuşlar sosyalleşmek yerine şarkı söylemeyi harika bir fırsat bilmişlerdir.

ikinci fikir ise bu saatler günün en serin ve en kurak saatleri olduğu ve kuş şarkılarının en uzağa gitmesine ve seslerinin daha iyi bir menzile sahip olmasına olanak sağladığı yönündedir. ayrıca diğer erkeklere uzak durmaları gerektiği mesajını vermesi ve ne kadar uzak olursa kadınların daha uzak mesafelerden çekilebileceği de varsayılmaktadır.

kaynak: 1, 2, 3

## Kuşlar Neden V Şeklinde Uçar?

================================================================================

Title: ABD Merkez Bankası FED Nedir, Ne İş Yapar?
Category: EKONOMİ

Content:
## fed ne yapar?

## fed başkanı ne yapar?

## son dönemdeki fed başkanları şunlardır

## fed'in düzenleyici rolü nasıl gelişti?

## fed büyük durgunlukla nasıl başa çıktı?

## dodd-frank ne yaptı?

## fed pandemi sonrası enflasyona nasıl yanıt verdi?

abd’nin merkezi bankacılık sistemi olan federal rezerv (fed), abd’de ve belki de dünyada en güçlü ekonomik kurumdur. temel sorumlulukları arasında faiz oranlarını belirlemek, para arzını yönetmek ve finansal piyasaları düzenlemek yer alır. aynı zamanda, 2008 mali çöküşü ve covıd-19 salgını sırasında gösterildiği gibi, ekonomik kriz dönemlerinde son çare olarak borç veren olarak hareket etmiştir. 2020’den bu yana, merkez bankası hızlı enflasyonu yavaşlatmaya çalışırken ekonomik büyümeye zarar vermemek için mücadele etmektedir.

yetkilerinin büyüklüğü göz önüne alındığında, fed tartışmalara yabancı değildir. bazı ekonomistler, agresif politikalarının enflasyon ve varlık balonlarına yol açabileceğini savunurken, diğerleri fed’in finansal piyasaları desteklemesinin büyük şirketlere işçilere kıyasla daha fazla fayda sağladığını düşünmektedir. ayrıca, fed, uzun süredir yasa koyucular ve başkanlar arasında gerilim yaratan abd’nin en bağımsız devlet kurumlarından biridir.

on dokuzuncu yüzyılın büyük bir bölümünde, abd’nin son çare kredi veren olarak hizmet eden bir merkez bankası yoktu bu da ülkeyi bir dizi finansal panik ve banka kaçakçılığına karşı savunmasız bıraktı. buna karşılık, kongre 1913 federal rezerv yasasını kabul etti ve başkan woodrow wilson bunu imzalayarak kamu-özel ortaklığına dayalı on iki bölgesel banka sistemi olan federal rezerv sistemini oluşturdu. ülkenin finansal hayatının merkezi olan new york fed, uzun süredir eşitler arasında ilk kabul edilmektedir. fed’in işlem masalarını yönetir, wall street’i düzenlemeye yardımcı olur ve en büyük varlık havuzunu denetler.

bugün, abd'deki para politikasını yönetmek, banka holding şirketlerini ve diğer üye bankaları düzenlemek ve finansal sistemdeki sistemik riski izlemekle görevlidir. sistem gücünün merkezi olan yedi üyeli yönetim kurulu, washington, dc'de bulunur ve şu anda fed başkanı jerome powell tarafından yönetilmektedir. her üye, başkan tarafından on dört yıllık bir dönem için atanır ve senato'nun onayına tabidir. yönetim kurulu, on iki bölgesel banka başkanından beşini dönüşümlü olarak içeren daha geniş bir kurulun, yani federal açık piyasa komitesi'nin (fomc) bir parçasıdır. fomc, faiz oranı hedeflerini belirlemekten ve para arzını yönetmekten sorumludur.

tarihsel olarak, fed iki yönlü bir görevle hareket etmiştir: ilk olarak, fiyat istikrarını sağlamak, ikinci olarak ise tam istihdama ulaşmak. fed, fiyat istikrarını sağlamak için yıllık yüzde 2'lik bir enflasyon hedefi belirler ve ekonomistler tam istihdamın tanımı konusunda tartışsa da, genellikle işsizlik oranının yüzde 4 veya 5 civarında olması gerektiği kabul edilir. (ağustos 2020'de banka, düşük olduğu dönemleri telafi etmek amacıyla yüksek enflasyon dönemlerine tolerans göstereceğini duyurdu, ancak bu uygulamayı henüz tam olarak benimsememiştir.)

görevini yerine getirmek için fed'in en önemli aracı, bankacılık rezervlerini ve faiz oranlarını etkilemek amacıyla abd hazine tahvillerini açık piyasada alıp satmaktır. örneğin, fed'in tahvil alması finansal sisteme daha fazla para sokar ve bu da borçlanma maliyetini düşürür. aynı zamanda fed, ticari bankalara belirlediği bir faiz oranıyla (iskonto oranı olarak bilinir) borç verebilir ve böylece para arzını artırabilir.

washington'daki çok az yetkili, federal rezerv başkanının sahip olduğu güç ve özerkliğin keyfini çıkarır. başkan, merkez bankasının sözcüsü olarak hareket eder, yürütme organı ve kongre ile müzakerelerde bulunur ve kurul fomc (federal açık piyasa komitesi) toplantılarının gündemini kontrol eder. analistler ve yatırımcılar, başkanın her kelimesine büyük önem verir ve piyasalar, faiz oranı politikasıyla ilgili en ufak ipuçlarına bile anında tepki verir.

başkan, başkan tarafından atanır ve kendi bütçesini kontrol eden fed, çoğunlukla kongre'nin kaprislerinden bağımsızdır. onaylandıktan sonra, fed başkanı da beyaz saray'ın kontrolünden büyük ölçüde kurtulur; bir başkanın bunları kaldırması için kabul edilmiş bir mekanizma yoktur ve birinin bunu yapıp yapamayacağı yasal olarak belirsizdir.

abd başkanı, fed başkanı'nı atar ve bu atama senato'nun onayına tabidir. ancak, fed başkanı bir kez göreve başladıktan sonra, görev süresi boyunca beyaz saray'ın doğrudan kontrolünden büyük ölçüde bağımsızdır. abd başkanının, fed başkanını görevden alma gibi bir mekanizması yoktur.

paul volcker, 1979–1987. başkan jimmy carter tarafından atanan volcker, daha önce new york fed’in başındaydı ve “stagflasyon” olarak bilinen, çift haneli enflasyon ve yavaş büyüme döneminde göreve geldi. enflasyonla mücadele etmek için ekonomideki para arzını kısıtladı ve faiz oranlarını tarihin en yüksek seviyelerine çıkararak %20'nin üzerine taşıdı. bu uygulamanın hemen sonucunda bir durgunluk ve yüksek işsizlik ortaya çıksa da, birçok ekonomist bu ''şok terapinin'' 1980'lerdeki ekonomik patlamanın zeminini hazırladığını söylüyor. başkan ronald reagan, abd borcunun artması, yüksek faiz oranları ve finansal düzenlemelerle ilgili anlaşmazlıkların ardından 1987’de volcker'ı görevden aldı.

alan greenspan, 1987–2006. ronald reagan, ekonomist ve eski beyaz saray danışmanı olan greenspan'ı atadı. greenspan, dört farklı başkan altında beş dönem fed başkanı olarak görev yaptı. enflasyon karşıtı tutumu ve hükümet düzenlemelerine yönelik şüpheciliği ile tanınan greenspan, abd ekonomisini 1990'lardaki uzun genişleme döneminde yönlendirmesiyle sıkça övüldü. ancak 2008'deki finansal krizin ardından birçok uzman, riskli yeni finansal ürünleri düzenlemek için yeterince çaba göstermediği ve bir konut balonunun oluşmasına izin verdiği için onu eleştirdi.

ben bernanke, 2006–2014. başkan george w. bush tarafından atanan bernanke’nin iki dönemi, 2008 krizinin en kötü yıllarını ve ardından gelen “büyük durgunluk”u kapsadı. bernanke'nin agresif tepkisi, faiz oranlarını sıfıra indirmek, çöküşün eşiğindeki finansal kurumları desteklemek ve piyasalara likidite sağlamak için trilyonlarca dolar pompalamayı içeriyordu. başkan barack obama, bernanke'yi ikinci bir dönem için yeniden atadı ve ona tam bir ekonomik çöküşü önleme konusunda övgüde bulundu.

janet yellen, 2014–2018. bernanke 2013'te emekliliğini açıkladıktan sonra barack obama, yale eğitimli bir ekonomist olan ve abd merkez bankasının başına geçen ilk kadın olan yellen’i seçti. başkan olmadan önce yellen, konut krizine dair erken uyarılar yapmış ve işsizliği azaltmak için daha agresif bir para politikası uygulanmasını savunmuştu. görev süresi boyunca abd’de iş gücü piyasasında bir toparlanma yaşanırken, yellen on yıldır ilk kez faiz oranlarının yükselmesini denetledi.

jerome powell, 2018–günümüz. yeni başkanlar, partiden bağımsız olarak mevcut fed başkanını ikinci bir dönem için yeniden atamıştır. ancak yellen'in ilk dönemi şubat 2018'de sona erdiğinde, dönemin başkanı donald trump, yellen’i görevden alarak powell’ı atadı. powell, iş insanı, finansçı ve mevcut fed yöneticisiydi. başkan joe biden, powell’ı 2022’de yeniden atadı. powell, başta fed’in düzenlemelerine karşı şüpheci olsa da, başlangıçta yellen’in faiz oranlarını yavaş yavaş artırma planını takip etti. ancak covıd-19 pandemisinin ve rusya’nın ukrayna'yı işgalinin yol açtığı enflasyona karşılık olarak faiz oranlarını onlarca yılın en yüksek seviyelerine çıkardı.

fed'in düzenleyici yetkisi 1990'lar boyunca istikrarlı bir şekilde genişledi. abd bankacılık sektörü, menkul kıymetler, sigorta ve bankacılık kuruluşlarının birleşmesini yasallaştıran ve bankaların perakende ve yatırım operasyonlarını birleştirmesine olanak tanıyan 1999 yasası altında büyük bir değişim geçirdi. bu iki işlev daha önce 1933 tarihli glass-steagall yasası uyarınca ayrılmıştı. bu değişiklikler ayrıca fed'e, asgari sermaye gereksinimleri, tüketici korumaları, tekel karşıtı yasalar ve kara para aklamaya karşı politikalar gibi hükümleri uygulayarak bankaların mali sağlamlığını sağlama sorumluluğu verdi.

2008'de küresel bir ekonomik krize dönüşen abd mali krizi, finansal sistemdeki sistemik riski gözler önüne serdi ve fed'in gözetimi konusunda sorular ortaya çıkardı. bazı ekonomistler, özellikle glass-steagall'ın yürürlükten kaldırılmasını, finansal düzenleyiciler arasında "tabana doğru yarış" olarak adlandırılan ve "batamayacak kadar büyük" kurumların tehlikeli seviyelerde risk almalarına izin veren sürecin başlangıç noktası olarak görüyorlar. özellikle riskli konut kredilerine dayalı yeni tür menkul kıymetler "zehirli" hale geldikçe, federal hükümet finansal sistemin çöküşünü önlemek için trilyonlarca dolarlık kurtarma paketleri sağlamak zorunda kaldı.

bunun ardından, hem düzenleyici değişikliklerin hem de para politikasının krizin koşullarını nasıl oluşturduğu üzerine tartışmalar devam etti. glass-steagall'ın yürürlükten kaldırılmasının yanı sıra, düzenleyiciler 2000'lerin başlarında bankaların eşi görülmemiş seviyelerde borçlanmalarına izin verdi. bernanke, felaketten aşırı borçlanmayı, gevşek hükümet düzenlemelerini ve çok büyük bankaların denetimindeki boşlukları sorumlu tuttu.

buna ek olarak, bazı eleştirmenler fed'in uzun süredir devam eden düşük faiz politikalarını krize katkıda bulunmakla suçluyor. birçok ekonomist, fed politikasını ekonomist john taylor tarafından formüle edilen ve enflasyon veya istihdam oranları yüksek olduğunda faiz oranlarının artırılması gerektiğini söyleyen taylor kuralına göre değerlendiriyor. taylor ve diğerleri, dönemin fed başkanı greenspan'ın ekonomik büyüme döneminde faiz oranlarını düşük tutma kararının konut balonunu yarattığını, çünkü bu kararın konut kredilerini son derece ucuz hale getirerek birçok borçluyu gelirlerinin ötesinde borçlanmaya teşvik ettiğini savunuyor. greenspan ise bu politikayı, abd ekonomisinin kredi sıkıntısı nedeniyle deflasyon (fiyatların düşmesi) riskiyle karşı karşıya olduğuna inandığı için izlediğini belirtti.

dünyanın diğer merkez bankaları gibi, fed de hemen faiz oranlarını düşürerek kredi verme ve diğer ekonomik faaliyetleri canlandırmaya çalıştı. 2008'in sonunda, oranları sıfıra yakın seviyeye indirdi ve bu oranlar 2015'e kadar aynı kaldı. avrupa merkez bankası da dahil olmak üzere bazı diğer merkez bankalarının aksine, fed negatif faiz oranlarına gitmemeyi tercih etti. bu tür bir adımın, bankaları ellerindeki fonları fed'e yatırmak yerine kredi vermeye teşvik etmek için onlardan para talep edilmesinin pek etkili olmayacağını düşündü.

bununla birlikte, fed, hazine bonoları, ipoteğe dayalı menkul kıymetler ve diğer borçlar da dahil olmak üzere büyük ölçekli varlık alımını ifade eden niceliksel genişleme veya quantitative easing (qe) olarak bilinen başka bir alışılmışın dışında politika izledi. 2008 ve 2014 arasında, fed'in bilançosu yaklaşık 900 milyar dolardan 4,5 trilyon dolara çıkarak birkaç tur varlık alımı başlatıldı.

niceliksel genişlemenin (qe) amacı, diğer tüm para politikası araçları tükenmişken kredi vermeyi daha da teşvik etmekti. bunun birden fazla şekilde işe yarayacağı düşünülüyordu: bankaların bilançolarındaki kötü varlıkları ortadan kaldırarak, kredi verilebilecek para arzını önemli ölçüde artırarak ve fed'in büyümeyi yeniden sağlamak için bankalara ve yatırımcılara işaret verdiği gereken tüm adımları atmaya kararlı oldukları görüşünü ileri sürer.

bu adım eleştirisiz kalmadı; bazı ekonomistler para arzındaki böyle bir artışın kontrolden çıkmış enflasyona yol açacağından endişe ediyordu. birçok kişi, ek parasal genişlemenin düşük talep döneminde ekonomiye fazla katkı yapmayacağını savundu.

ekonomistler, durgunluk sonrası qe'nin sonuçlarını hâlâ tartışıyor. fed yetkilileri ve diğerleri bunun ekonomiyi istikrara kavuşturduğunu, kredi vermeyi artırdığını ve istihdamı desteklediğini söylüyor. diğer uzmanlar ise politikayı hayal kırıklığı olarak nitelendiriyor, abd'nin tarihi olarak yavaş toparlanmasına işaret ediyor ve bunun pandemi sonrası enflasyonist koşulları oluşturduğunu öne sürüyor. ayrıca, fed'in varlık alımlarını azaltmasının, yani "tapering" sürecinin piyasa istikrarsızlığına katkıda bulunduğu yönünde endişeler devam etmektedir bu süreç birkaç kez "taper tantrums" olarak adlandırılan piyasa tepkilerine de yol açmıştır.

2014'ten sonra, abd büyümesi toparlanırken ve işsizlik azalırken, fed normalleşmeye geri dönmeye çalıştı. qe alımları 2014'te sona erdi, ancak fed bilançosunu yavaş yavaş küçültmeye başlamak için 2017'ye kadar harekete geçmedi. aynı zamanda, 2006'dan bu yana ilk kez faiz oranlarını aralık 2015'te yavaş yavaş artırmaya başladı.

ancak bu çabalar 2019'da kesintiye uğradı, çünkü fed küresel büyümenin yavaşlamasından ve ticaret gerilimlerinin artmasından endişe duydu. temmuz 2019'da powell, faiz oranlarını düşürdüğünü ve bu oranların yüzde 2,5 seviyesine ulaştığını duyurdu, ardından o yıl birkaç kez daha faiz indirimleri geldi. aynı zamanda, fed, finansal piyasaları yatıştırmak amacıyla, aylık 60 milyar dolar hızında varlık alımına yeniden başladı. pandemi, bu alımların hızlanmasına yol açtı çünkü fed bir ekonomik krizi engellemeye çalıştı; bankanın bilançosu 2020 ve 2022 arasında ikiye katlanarak neredeyse 9 trilyon dolara ulaştı.

finansal krizin ardından, kongre 2010 dodd-frank wall street reformu ve tüketici koruma yasası adıyla yeni bir düzenleme kabul etti. bu yasa, türev işlemlerine yeni sınırlamalar, bankaların daha sıkı denetimi ve daha fazla tüketici koruması gibi geniş kapsamlı politikalarla sistemik riski azaltmayı amaçlamaktadır. yasanın önemli maddelerinden biri, eski fed başkanı'nın adını taşıyan volcker kuralı'dır. bu kural, federal olarak desteklenen bankaların müşterilerinin mevduatlarıyla riskli bahisler yapmasını, yani kendi hesaplarına işlem yapmasını yasaklar.

dodd-frank, fed’in enflasyon ve istihdam hedeflerine ek olarak, üçüncü bir resmi görev tanımı getirdi ve bu da finansal sistem üzerindeki denetimini genişletti. fed bunu, yeni oluşturulan finansal istikrar gözetim konseyi'ne katılarak yapar bu konsey, sistem için riskleri belirler ve gerektiğinde yeni düzenlemeler getirir.

ayrıca, fed, bankaların mali durumunu daha yakından takip etmekle sorumlu hale gelmiştir; bu sayede bankaların büyük bir ekonomik durgunluğa dayanabilecek kadar rezerv bulundurup bulundurmadıklarını garanti edebilir. ekonomi için risk oluşturacak kadar büyük olan tüm finansal kuruluşlar, 'sistemik olarak önemli finansal kuruluşlar' olarak adlandırılır ve her yıl bir ekonomik krizin koşullarını simüle eden 'stres testleri' ile değerlendirilir. bu politikalar, washington'da gözetim konsolidasyonunu temsil eder daha önce, bölgesel rezerv bankaları, özellikle new york fed, kendi bölgelerindeki bankaları denetleme konusunda ön plandaydı. 2018'de trump, volcker kuralı'nı zayıflatan, stres testlerine tabi olan bankaların sayısını azaltan ve diğer dodd-frank hükümlerini geri çeken yasaları imzaladı. bazı ekonomistler, bu geri çekilmelerin 2023'te abd tarihindeki üçüncü en büyük banka iflası olan silicon valley bank'ın çöküşüne zemin hazırladığını öne sürüyor.

2020'nin başlarında, pandemi büyük bir küresel ekonomik bozulma olarak ortaya çıktı. mart ayında fed, acil durum konumuna geri dönerek faiz oranlarını sıfıra indirdi ve piyasaları desteklemek ve finansal sisteme para pompalamak için bir dizi önlem açıkladı. fed’in agresif tepkisi ve benzeri görülmemiş mali teşviklerle, ekonomik toparlanma büyük durgunluk’tan sonraki toparlanmaya göre çok daha hızlı oldu. bununla birlikte, teşvik, karantinalardan kaynaklanan düşük talep, tedarik zincirlerinin bozulması ve ukrayna'nın rusya tarafından işgalinden sonra yükselen küresel enerji fiyatları ile birleşerek 1980'lerden bu yana en yüksek enflasyon oranına katkıda bulundu. bu enflasyonist ortam, fed’i ekonomiyi soğutmak ve resesyonu önlemek için faiz oranlarını artırmaya sevk etti. bu hedef, "yumuşak iniş" olarak bilinir.

fed yetkilileri başlangıçta daha yüksek enflasyonun geçici olduğunu düşündü. ancak fiyatlar yükselmeye devam ettikçe, 2022’de son kırk yılın en hızlı faiz artışlarına başladılar ve şu anda faiz oranları yirmi üç yılın en yüksek seviyesinde. ekonomistler arasında faiz oranlarını düşürmek için uygun zaman konusunda aylardır süren tartışmaların ardından, powell temmuz 2024’te bankanın yakında bunu yapabileceğinin sinyalini verdi. bazı uzmanlar, beklemenin gereksiz yere resesyon riskini artırdığını savunmaktadır.

aynı zamanda, fed’in eylemleri abd ekonomisinin de ötesine uzandı. sürekli sıkılaştırma, diğer merkez bankalarına para birimlerinin abd doları karşısında daha fazla değer kaybetmesini önlemek için faiz oranlarını artırmaları yönünde baskı yaptı. japonya’da faiz oranlarının abd’den çok daha düşük olduğu 2024’ün temmuz ayında oranlar artırıldığında, yenin düşük değeri üzerine yapılan bir dizi bahis çözüldü ve en büyük japon hisse senedi endeksinde kısa ömürlü bir çöküşe ve büyük amerikan endekslerinde buna bağlı bir düşüşe neden oldu.

================================================================================

Title: Mustafa Kemal'in Anadolu Hareketi’nin Sıfırdan Yazdığı Türkiye Hikayesi
Category: TARİH

Content:
30 ekim 1918'de, osmanlı padişahının temsilcileri, mondros limanı’nda demirli ingiliz amiral gemisinde amiral calthorp ile teslim şartlarını görüşüyordu. bu anlaşmayla birlikte, 31 ekim saat 12.00 itibarıyla savaş sona erdi ve osmanlı devleti silah bırakmak zorunda kaldı. bu sırada anadolu’da, elindeki sınırlı imkânlarla yedinci ordunun başında sonuna dek direnen mustafa kemal, bu zorunlu ateşkesi istemeyerek de olsa kabul etti.

istanbul’da, imparatorluğun dağılmasını tartışan çeşitli gruplar arasında görüş ayrılıkları yaşanıyordu; türk halkı güçlü bir devlet olma umudunu yitirmişti. bazı kesimler ingiliz mandasından yarar beklerken, diğer bir grup osmanlı’nın geriye kalan topraklarında amerikan himayesini sağlama çabası içindeydi.

mustafa kemal, durumu değerlendirmek üzere hemen istanbul’a geldi ve padişah vı. mehmet vahdettin ile görüştü. rahatına düşkün ve temkinli olan padişah, ondan dikkatli davranmasını istedi. fakat bir yandan da çanakkale kahramanından çekiniyor istanbul’da bulunması, vahdettin’i tedirgin ediyordu. bu nedenle kısa süre sonra mustafa kemal, samsun ve çevresindeki düzeni sağlama göreviyle ve dokuzuncu ordu müfettişi unvanıyla anadolu’ya tekrar gönderildi.

mustafa kemal’in ordu müfettişi olarak gönderilmesinde padişahın ve sadrazamın bazı kuşkuları olmuş, fakat bu göreve onu gönderen dahiliye nazırı (içişleri bakanı) ali kemal bey tarafından endişeler giderilmişti. atama 2 mayıs 1919’da yapıldı, 18 mayıs’ta da hükümetçe onaylandı. bu görevle birlikte, doğudaki kolordular mustafa kemal’in komutasına veriliyor, ancak valilere doğrudan emir verme yetkisi bulunmuyordu.

bu sıralarda durum çok kötüydü. istanbul, itilaf devletleri tarafından işgal edilmişti ve trakya’nın işgali yunanlılar tarafından gerçekleştirilmekteydi. fransızlar suriye’yi ve güney anadolu’nun bazı bölgelerini işgal ederken, ingilizler güneydoğu anadolu’yu kontrol altına almıştı. italyanlar ise güney anadolu’da antalya ve çevresini işgal etmişti. türklerin elinde ise orta anadolu’nun çorak topraklarından başka yer kalmamış gibiydi. buna ek olarak, yunanlılar da 15 mayıs 1919’da izmir’e çıkarma yapmıştı.

mustafa kemal, bandırma vapuru ile istanbul’dan yola çıkarak 19 mayıs 1919’da samsun’a ulaştı. ayak basar basmaz, vatanseverleri kendisiyle birlikte mücadeleye davet etti. direniş güçlerini bir araya getirmek amacıyla bir kongre düzenleme hazırlıklarına başladı. 22 haziran 1919’da yayımladığı resmi bir bildiriyle istanbul hükümeti'ni eleştirerek vatanseverleri sivas’ta toplanacak olan kongreye çağırdı.

amasya genelgesi adı verilen altı maddelik bildirinin ilk maddesinde, 'vatanın bütünlüğü, milletin bağımsızlığı tehlikededir. merkezi hükümet, itilaf devletleri'nin etki ve kontrolü altında bulunduğundan, üzerine aldığı sorumlulukların gereklerini yerine getirememektedir' denilerek hükümet açıkça eleştirilmiş; ardından, 'milletin istiklali, yine milletin azim ve kararıyla kurtarılacaktır' ifadeleri yer almıştır.amasya genelgesi'nin yayımlanmasından sonra, padişah sultan vahdettin, mustafa kemal’in derhal istanbul’a dönmesini istedi, ancak mustafa kemal buna uymadı. bunun üzerine istanbul hükümeti, 8 temmuz 1919’da mustafa kemal’i ordu müfettişliği görevinden azletti. dahiliye nazırı ali kemal’in önerisiyle azledilen mustafa kemal’in durumu, bir genelgeyle valiliklere bildirildi. bu genelgede, ingiltere temsilcisinin talebi ve ısrarıyla azledildiği belirtiliyordu. 8 temmuz'da ise yıldız sarayı’ndan gelen emirle, mustafa kemal’in memuriyetine son verildiği ve istanbul’a dönmesi gerektiği kendisine bildirildi. aynı gece erzurum’da telgrafhaneye çağrılan mustafa kemal, padişah ve harbiye nazırı’nın ısrarlarına rağmen askerlikten istifa ettiğini açıkladı. buna rağmen, 15. kolordu komutanı kazım karabekir, 'emrinizdeyim' diyerek mustafa kemal’e desteğini bildirdi. ayrıca, vilayât-ı şarkiye müdafaa-i hukuk cemiyeti’nin erzurum şubesi de onu başkanlığa seçti.

olaylar bu şekilde gelişirken, özellikle müttefik devletler, mustafa kemal’i ve başlattığı hareketi başlangıçta ciddiye almıyor, onu asi olarak tanımlıyorlardı. ingiltere ise anadolu’daki direnişin başarılı olamayacağını düşünüyordu. ancak vatanseverlerin inancı ile toplanan erzurum kongresi, 23 temmuz 1919'da türklerin yaşadığı ana vatanın asla terk edilmeyeceğini, fakat arap ülkelerinin elden çıkarılabileceğini ilan etti. rumlar bu karara saygı göstermeye yanaşmayınca, onların bu durumu bir şekilde kabul etmeleri gerektiği düşünülüyordu. mustafa kemal ise yeniden askerliğe dönmeyi düşünmekteydi. 4 eylül 1919’da toplanan sivas kongresi, erzurum kongresi'nde alınan kararları kabul ve ilan etti. mütareke şartlarına boyun eğen istanbul hükümetinden ürken padişah, kürtlerden oluşan birkaç birliği sivas kongresi’ni dağıtmak üzere gönderdi, ancak mustafa kemal, bu saldırıları küçük bir kuvvetle püskürttü.

bu dönemde istanbul, müttefik devletlerin askerleri tarafından kontrol ediliyor, osmanlı sultanına ise kendi ülkesinde istenmeyen bir misafir gibi davranılıyordu. ingiltere, kendi çıkarlarına uygun ve emirlerine itaat edecek bir sadrazamı göreve getirtti. müttefiklerin baskısına karşı koyamayan sadrazam ve şeyhülislam, anadolu hareketini dünya önünde ihanet olarak niteleyip kınamak istediler. mustafa kemal, ihtilal lideri olarak "istenmeyen adam" ilan edildi. şeyhülislam dürrizade abdullah, 11 nisan 1920’de yayımladığı fetvada mustafa kemal başta olmak üzere ihtilal liderlerinin öldürülmesinin farz olduğunu duyurdu. sadrazam damat ferit de bu fetvalara dayanarak anadolu hareketini lanetleyen bildiriler yayımlıyordu.

bunun üzerine mustafa kemal, 12 eylül 1919’da sultan vahdettin ve itilaf devletleri’nin güdümündeki istanbul hükümetiyle olan ilişkisini kesti. nutuk’ta bu olayı şöyle anlatır: "ayın on ikinci günü merkezi hükümetle irtibat kesildi… milli güvene sahip bir meşru hükümet kuruluncaya kadar sivas’ta heyet-i temsiliye, haberleşme ve temsil makamı olacaktı." ancak, damat ferit’in görevden alınarak yerine ali rıza paşa’nın getirilmesiyle iletişim yeniden başladı.

mustafa kemal'in öldürülmesini meşru kılan fetvalara karşılık, anadolu’daki din bilginlerinden istanbul hükümetini eleştiren fetvalar alındı. 150’den fazla müftünün imzasıyla yayımlanan bu karşı fetvalarda, milli mücadele’nin hak yolunda olduğu, bu mücadelede ölenlerin şehit sayılacağı belirtiliyor, buna karşı çıkanların mahkûm edileceği ifade ediliyordu. halifelik ve saltanat makamının esaret altında olduğu vurgulanıyordu.

bu durum üzerine sultan vahdettin, bir harp divanı kurdurarak mustafa kemal hakkında idam kararı aldırdı. istanbul birinci örfi idare harp divanı, 11 mayıs 1920’de mustafa kemal, kara vasıf bey, ali fuat paşa, dr. adnan adıvar, halide edip adıvar ve rüstem bey hakkında gıyabi idam kararları verdi. padişah, bu kararları 24 mayıs'ta onayladı.

mustafa kemal, ulusal kurtuluş hareketi adına vergi toplamaya başlamış, bu sürece direnen memurları ise cezalandırmıştı. bu dönemde birçok milletvekili ve gönüllü anadolu’ya geçerek kurtuluş hareketine katıldı. ancak, tüm gelişmelere rağmen milletvekillerinin çoğu, istanbul dışında bir yerde toplanacak bir meclisin meşruiyetine tam olarak inanmıyordu. bu inançla ve istanbul’un işgal altında olmasına rağmen, meclisi istanbul’da toplama girişiminde bulundular. ilk toplantılar henüz yapılmıştı ki ingilizler, meclis'i basarak milletvekillerini tutukladı ve bir kısmını malta’ya sürdü. kaçmayı başaranlar ise anadolu’ya geçip mustafa kemal’e katıldı.

mustafa kemal, anadolu’da seçim yapılmasını sağladı ve 23 nisan 1920’de ilk millî meclis olan büyük millet meclisi’ni topladı. meclis başkanlığı’na da kendisi seçildi. meclis başkanı aynı zamanda hükümetin de başkanı olarak kabul ediliyordu. mustafa kemal’in sunduğu ve meclis’in kabul ettiği bir önergeye göre, "meclis yasama ve yürütme yetkilerini kendisinde topluyordu. hükümet, meclis içinden seçiliyor ve meclis başkanı hükümetin de başkanı oluyordu. meclis’in üstünde bir güç tanınmıyordu. padişah ve halifenin durumu ise, cebir ve zorlamadan kurtulduklarında meclis tarafından değerlendirilecekti." bu kararla birlikte artık istanbul hükümeti tanınmıyor, halife-padişah’ın durumu ise "yabancıların elinde esir olduğu için" ileride değerlendirilmeye bırakılıyordu.

20 ocak 1921’de kabul edilen ilk teşkilat-ı esasiye kanunu’na göre "türkiye devleti, büyük millet meclisi hükümeti adıyla anılır." bu hükmün kabul edilmesiyle istanbul’daki hükümete kesin bir darbe vuruluyor; istanbul’da bir hükümetin olmadığı ve böyle bir hükümetin tanınmadığı yeni anayasa ile resmen açıklanıyordu. bir hafta sonra, mustafa kemal, sadrazam tevfik paşa’nın londra konferansı’na türkiye’nin davet edildiği ve osmanlı temsilcileri arasında ankara temsilcilerinin de bulunacağına dair telgrafına şöyle yanıt verdi: "istanbul’da meşru ve hukuki bir heyet bulunmadığından itilaf devletleri yalnız ankara hükümetini muhatap alabilir." aynı telgrafta, ankara hükümeti tanınmadığı takdirde "padişah’ın durumunun da sarsılabileceği" uyarısını da açıkça dile getirdi.

bu gelişmeler, mustafa kemal’in osmanlı sultanı ve istanbul hükümetine karşı ilk büyük darbesiydi. bu sırada izmir’e yerleşmiş olan yunanlılar, anadolu’ya karşı saldırıya geçmişti. itilaf devletleri, yunanistan’ı “anadolu’daki ihtilalcileri yok etmekle” görevlendirmişti. aynı zamanda ingilizler de boğaz’ın anadolu yakasına çıkarma yapıyordu.

görünüşe göre her şey bitmiş gibi duruyordu. bu zor günlerde, halife-padişaha körü körüne bağlı bazı köy hocaları ve dervişlerin kışkırttığı muhafazakâr köylüler, mustafa kemal’e karşı ayaklanıyordu. mustafa kemal, onlara “din düşmanı” ve “hilafet düşmanı” olarak gösterilmişti. bu köylüler çeteler hâlinde birleşmiş, bazıları ise düşmanla doğrudan işbirliği yapmaktaydı. birçoğu istanbul tarafından “hilafet ordusu” adı altında, dini ve halifeliği koruma iddiasıyla oluşturulan düzensiz bir ordu içinde toplanmıştı.

anadolu hareketine karşı bu isyanlar, sivas kongresi günlerinde başlamıştı. bunlar önce ali galip’in kışkırttığı kürtlerin hareketi, bayburt’un hart nahiyesinde sahte peygamber ilan edilen şeyh eşref’in isyanı, konya’da bozkır isyanları gibi münferit olaylardı. ancak, yedi sekiz ay içinde padişahın, istanbul hükümetinin ve ingilizlerin çabalarıyla ayaklanmalar yaygınlaştı ve büyük isyanlara dönüştü. en önemlileri marmara bölgesi’ndeki anzavur isyanları, bolu, düzce, gerede isyanları, yozgat’ta çapanoğulları isyanı ve konya’daki delibaş isyanıydı. bu ayaklanmalar 1919’un sonları ile 1920 sonları arasında olmuş, hepsi bastırılmış ve isyancıların liderleri idam edilmiştir.

aynı dönemde, 10 ağustos 1920’de, bir sabah sultan’ın sevr antlaşması’nı imzaladığı haberi geldi. bu antlaşma ile türkiye adeta ölüme mahkûm edilmişti. sadece arabistan, suriye, güneydoğu anadolu ve filistin’i kaybetmekle kalmıyor, trakya’yı, izmir ve ege bölgesi’ni, italyan işgalindeki güney anadolu’yu da düşmanlara bırakıyordu. türkiye, yalnızca kuzey ve orta anadolu’da küçük bir toprak parçasına çekilmeye zorlanmış, istanbul ise manda yönetimi altına alınacaktı. bu, türklerin yüzyıllar boyunca büyük fedakârlıklarla ve kan dökerek kurduğu, uygarlığını geliştirdiği imparatorluğun yıkılışı anlamına geliyordu. osmanlı hanedanının son padişahı olan vı. mehmet vahdettin ise artık mustafa kemal’in tarihten sileceği bir gölgeden başka bir şey değildi.

bu umutsuz günlerde mustafa kemal, altı yüzyıllık imparatorluğun yıkıntıları arasında, anarşiyle, iç çatışmalarla, yunan istilasıyla, ermeni ve kürt isyanlarıyla mücadele etmek zorundaydı. önce çeteler yok edildi, ardından halifenin “şeriat ordusu” dağıtıldı. fransızlar geri püskürtüldü, italyanlar ise bölgeden çekilmek zorunda kaldı. yunanlılar, 10 ocak 1921’de mustafa kemal’in silah arkadaşlarından ismet paşa tarafından inönü’de durduruldu. on gün sonra meclis toplandı ve çok önemli kararlar alındı; egemenliğin kayıtsız şartsız millete ait olacağı yeni ilke kabul edildi. artık padişahın adı neredeyse anılmıyordu. millet meclisi’ni mustafa kemal yönetiyordu ve bu sırada ismet paşa, arkadaşları arasında sivrilmeye başlamıştı. 1 nisan 1921’de, inönü’de yunanlılar kesin bir yenilgiye uğratılarak yeni bir zafer kazanıldı.

bu dönemde itilaf devletleri, mustafa kemal’e bir anlaşma teklifinde bulundular, ancak mustafa kemal bu teklifi reddetti. sevr antlaşması’nı kesin olarak tanımadığını açıkça ilan etmişti.

yunanlılar sakarya vadisinde türklere son ve öldürücü darbe indirme hazırlığı yaparken yunanlılar, sakarya vadisi’nde türklere son ve öldürücü darbeyi indirme hazırlığındayken, meclis’teki çekişmelerden ve anlaşmazlıklardan bıkan mustafa kemal, 5 ağustos 1921’de kürsüye çıkarak şunları söyledi:“türkiye bir kere daha ölüm tehlikesiyle karşı karşıyadır. zaman harekete geçme zamanıdır, tartışmalarla oyalanma zamanı değildir. başkomutanlık yetkilerinin, meclis’in tüm yetkileriyle birlikte bana verilmesini talep ediyorum.”

bir gün önceki gizli oturumda yoğun tartışmalar yaşanmış, muhalif milletvekilleri mustafa kemal’i meclis’in yetkilerini ele geçirmeye çalışmakla suçlamışlardı. milletvekilleri, mustafa kemal’in diktatör olmasından çekiniyorlardı. mustafa kemal’in nutuk’ta belirttiğine göre, bu muhalifler onun, yenilmiş bir ordunun başında başarısızlığa uğramasını istiyorlardı. ancak mustafa kemal, 5 ağustos’taki konuşmasında "askerim, ardımdan gelmeye kararlıdır" diyerek meclis'te kararlı duruşuyla tam yetkiyi aldı.

türkleri yok etme hayali kuran yunanlılar, mustafa kemal’in direnişinin son ve etkisiz bir çırpınış olduğuna inanıyordu. onlara göre bugün türk ordusunu yenmek, yarın ankara’yı ele geçirmek demekti; hatta anadolu’da yunan kolonileri kurma fikri bile düşleniyordu. bu sebeple savaş, her iki tarafın da sonuna kadar kazanma azmiyle girdiği bir mücadeleye dönüştü. günlerce süren bu kanlı savaşın sonucunda yunan saldırısı zayıfladı. iki tarafın da cephanesi tükenmiş, askerler aç ve susuz kalmıştı. ancak türk ordusu, vatanı kurtarmanın verdiği sevinçle doluyken yunanlılar cesaretlerini kaybetmişti. 12-13 eylül 1921’de yunan ordusu sakarya nehri’ni geçerek 300 kilometre kadar batıya çekildi. geçtikleri köy ve kasabaları yakıp yıkmalarına rağmen bu, mustafa kemal ve ordusunun direniş adına sergilediği mücadele gerçek bir zaferdi.

fransızlar bu zaferin önemini kavradılar ve 20 ekim 1921’de eski fransız bakanlarından franklin bouillon, mustafa kemal’le türkiye ile fransa’yı dostça bağlayacak bir anlaşma imzaladı. anlaşmaya göre fransa, suriye üzerindeki mandasını sürdürmekle birlikte kilis, maraş ve diyarbakır'dan, yani güneydoğu anadolu’dan çekilecekti.

mustafa kemal meclis’i korumak istiyordu, ancak milletvekillerinin bir kısmı savaşı kaybetme korkusu içindeydi. bazıları, daha büyük bir yenilgiye uğramadan, silahları bırakmayı ve olanla yetinmeyi tercih ediyordu. ancak mustafa kemal onları dinlemedi ve büyük bir çaba sarf ederek, ülkenin tüm yoksulluğuna rağmen 200 bin kişilik bir orduyu hazırlayıp silahlandırdı.26 ağustos 1922’de taarruza geçti ve düşmanı kesin olarak yok etmeye karar verdi. ordusu, izmir’e kadar ilerledi ve birkaç gün sonra, büyük kısmı ateşe verilmiş olan izmir kurtarıldı.

mustafa kemal, barışın sağlanması için anadolu’nun, istanbul’un, boğazlar’ın ve trakya’nın kayıtsız şartsız türkiye’ye bırakılmasını şart koştu. 9 eylül’de izmir’e giren mustafa kemal, 11 ekim’de mudanya’da bir mütareke imzaladı. mustafa kemal’in temsilcisi refet paşa, 18 ekim’de istanbul’a geldiğinde büyük bir coşkuyla karşılandı. ertesi gün itilaf devletleri komiserleriyle görüşen refet paşa, ankara hükümetinin istanbul hükümetini tanımadığını bildirdi. ingilizler direnişe devam etse de fransızlar uzlaşma yoluna gitmenin kaçınılmaz olduğunu anladılar ve 12 kasım’da, lozan’da barışı sağlamak için bir konferans düzenlenmesine karar verildi. ingilizler, bu konferansa istanbul ve ankara’dan iki ayrı heyetin katılmasını istiyordu. meclis bunu öğrendiğinde ankara’da büyük bir gerginlik yaşandı ve mustafa kemal, son darbeyi vurmanın zamanının geldiğine karar verdi. saltanatın kaldırılması artık kaçınılmazdı.

mustafa kemal atatürk, nutuk'ta bu durumu şöyle anlatır:

“28 ekim 1922’de itilaf devletleri, lozan’da açılacak barış görüşmelerine davet etti. hâlâ istanbul hükümetini tanıyarak onu da konferansa davet ediyorlardı. bu müşterek davet, saltanatın kaldırılmasını kesin olarak gündeme getirdi.”

padişah mehmet vahdettin başka bir kurtuluş yolu düşünemiyordu. gerekirse mustafa kemal’i sadrazam veya başbakan olarak hükümetine almayı bile önerdi. ancak mustafa kemal bu teklifi kesin bir dille reddetti.

30 ekim 1922’de büyük millet meclisi’nde bir toplantı düzenlendi. sert sözler ve ağır eleştiriler birbirini izledi. tartışmaların sona erdiği anda mustafa kemal, hemen oylamaya geçilmesini istedi; ancak milletvekilleri kabul etmediler ve öneriyi ertesi gün toplanacak bir komisyona havale ettiler.

1 kasım’da toplanan komisyonda, din adamlarından biri kuran’dan, islam tarihinden ve bağdat ile kahire’deki eski halifelerden bahsederek uzun bir konuşma yaptı. mustafa kemal, sabırla ve sessizce tüm konuşmaları dinledi. ardından birden ayağa kalkarak şöyle konuştu.“mesele, durumu ve şartları doğru anlamaktan ibarettir. bu ayrılık, ne pahasına olursa olsun gerçekleşecektir. burada toplananlar, bu ayrılığı doğal karşılarsa her şey yolunda gidecektir; aksi takdirde, değiştirilmesi imkansız olan bu karar hiçbir şekilde değiştirilmeyecektir.”

milletvekilleri, yasa tasarısını destekleyen ve büyük millet meclisi'ni derhal toplantıya çağıran raporu imzaladılar. mustafa kemal, kürsüde koşulları kesin bir dille açıkladı ve şöyle dedi: "bütün türkiye artık ankara hükümetinin idaresi altına girmektedir. çünkü türk milleti, istanbul hükümetini tarihe mal olmuş bir şahsın saltanatına dayanan, geçmiş bir dönemin kalıntısı olarak görmektedir."

bu son sözlerinden sonra mustafa kemal, kararın açık oylamaya sunulmasını teklif ederek, meclisin bu kanunu oy birliğiyle kabul edeceğine inandığını belirtti. tartışmalar arasında yapılan oylama sonucunda, meclis başkanı, büyük millet meclisi'nin oy birliğiyle aldığı kararla saltanatın kaldırıldığını ilan etti. ancak daha sonra bu kararın oy birliğiyle alınmadığını öne sürenler de oldu.

yüzyıllardır süren osmanlı saltanatı böylece sona ermişti. mustafa kemal'in temsilcisi istanbul'da yönetimi devraldı. son osmanlı padişahı sultan vı. mehmet vahdettin, bir ingiliz gemisine binerek 16 kasım 1922'de istanbul'dan ayrıldı.

osmanlı sultanı aynı zamanda halifeydi ve bütün müslümanların dini lideriydi. ancak 18 kasım 1922’de büyük millet meclisi tarafından abdülmecid halife olarak seçildi. daha önce diyanet işleri başkanı vehbi hoca, vahdettin’in halifelikten alınması için bir fetva hazırlamış, ardından yeni halife seçilmişti.

mustafa kemal, türkiye'yi bir din devleti olmaktan çıkararak laik ve modern bir devlet haline getirmeyi düşünüyordu. imparatorluk anlayışından millet kavramına geçmek istiyordu. laik bir türk devleti hedefi doğrultusunda, bu hedefe adım adım ilerlemeyi uygun buluyor; böylece güçlü bir dini engelle karşılaşmadan yoluna devam etmek istiyordu. ancak din adamları, son günlerin yaklaştığını düşünerek tetikte bekliyorlardı. bir gün mustafa kemal, meclis kürsüsünden şöyle seslendi: "meclisimiz, bütün islam dünyasını içine alacak bir iktidar arayışında değildir. türk milleti ve meclisimiz, kaderini halife sıfatını taşıyan bir devlet başkanına emanet edemez. bu kişinin siyasetten çekilmesiyle islam dünyasında kargaşalar çıkacağını iddia edenler varsa, yalan söylüyor."

buna rağmen abdülmecid, son padişah mehmet vahdettin’den sonra halife sıfatıyla istanbul'da bulunuyordu. abdülmecid sakin ve kendi halinde biriydi; ancak etrafında bir direnişçi grup oluşmaya başlamıştı. bu grubun başını, eski düzenin adamları çekiyordu.

mustafa kemal, zamanın değerini iyi bilen bir lider olarak, o anda halifeyle uğraşmaya müsait değildi. lozan’da türkiye’nin yıllar sonra batılı devletlerle eşit düzeyde bir masa başında bulunacağı, oldukça önemli bir konferans yaklaşmaktaydı. bu konferansta, koşullarını dünkü düşmanlarına kabul ettirmek zorundaydı. lozan antlaşması, 24 temmuz 1923'te imzalandı. savaş resmen sona ermiş, türkiye hak ettiği barışa ve özgür bir geleceğe yeniden kavuşmuştu.

mustafa kemal, 28 ekim’de meclis’ten bir kabine kurulmasını istedi. ancak çeşitli hiziplerin çatıştığı meclis, kabineyi kuramayacağını anlayarak mustafa kemal’den yardım bekledi. mustafa kemal ise meclis'te cumhuriyet'in ilan edilmesini teklif etti. muhalefet bile bu teklife açıkça karşı çıkamadı ve teklif ittifak oylarıyla kabul edildi. mustafa kemal, oylamaya katılan 159 kişiden 158’inin oyuyla türkiye cumhuriyeti’nin ilk cumhurbaşkanı seçildi.

mustafa kemal, köklü bir yenilik hareketi başlatmak istiyordu; ancak halifelik varlığını sürdürdükçe bu yenilikler tehlike altındaydı. eski düzenin adamları, muhafazakârlar ve din adamları, osmanlı saltanatını yeniden canlandırma umuduyla halifeye sıkı sıkıya bağlanıyordu. halife, istanbul'da müslümanların coşkuyla desteklediği bir simge haline gelmiş, sarayından her çıkışında kalabalıklar peşine düşüyordu. türkiye dışında da müslümanlar, halife lehinde bir tavır içindeydi. halife, kendisine gerektiği kadar saygı gösterilmediğinden yakınıyor, istanbul’a gelen milletvekili ve bakanların onu ziyaret etmediğini dile getiriyor, bağımsız bir bütçe talep ediyordu.

mustafa kemal, kararını yakın silah arkadaşı ismet inönü’ye şöyle açıklıyordu:

"fransızlar, reformlarından bir yüzyıl sonra bile, kendilerine asırlarca hükmetmiş hanedan mensuplarını memleketlerine sokmamaya kararlıdırlar. biz ufukta mutlak iktidar güneşinin yeniden doğacağı günü görmek ve cumhuriyetimizi kendi aç gözlü emellerine feda etmek isteyen saltanat mensuplarıyla yakınları hakkında tereddüt gösteremeyiz. halife, kim olduğunu ve yetkisinin sınırlarının nerede sona erdiğini bilmeli ve bu halinden memnun olmalıdır."

mustafa kemal, halifeliği kaldırmaya kararlıydı. beklenen fırsat ise hindistan’dan gelen bir mektupla çıktı. iki islam lideri, ağa han ve emir ali, halifeyi destekleyen bir mektup gönderdi. mustafa kemal, mektubu meclis'e sundu. meclistekiler öfkeyle karşılık verdi. mustafa kemal, “işte!” diye haykırdı, “asırlardır hilafet bizim kanımızla güç ve kudret kazandı.”

halk fırkası’nın bölge komiteleri, halife ve yabancı ajanlara karşı yoğun bir propaganda başlattı. istanbul gazetelerinde yayımlanan ağa han’ın mektubu, hükümet tarafından cezalandırıldı. meclis, cumhuriyet karşıtı ve eski rejimi geri getirme amacı güden her türlü girişimin ölüm cezasıyla cezalandırılmasını kabul etti.

mustafa kemal, hilafetin kaldırılmasını ve halifenin yurt dışına çıkarılmasını planlıyordu. meclis, mustafa kemal’in ardındaydı; tutucu ve ilerici herkes mustafa kemal’i destekliyordu. o gece istanbul valisine emir verildi. halife, meclis’in kararından derhal haberdar edilecekti.

3 mart 1924’te hilafetin kaldırılması kararı alındı. halife abdülmecid, sultan abdülaziz’in ikinci oğluydu ve ikinci dünya savaşı’nın sonlarına doğru paris’te vefat etti.

mustafa kemal, istanbul hükümetini ve saltanatı ortadan kaldırmayı başarmıştı. şimdi, imparatorluğun kalıntılarından çağdaş bir devlet kurmaya; kılık kıyafetten, yazıya, eğitimden, toplumsal yaşamı düzenleyen yasalara kadar her alanda devrimler gerçekleştirerek türkiye’yi modernleştirmeye yönelmişti. mustafa kemal, türkiye cumhuriyeti'ni geleceğe taşıyan en büyük liderdir.

================================================================================

Title: MS 750 Yılından Beri Anadolu'da Yaşanan Etnik Değişimler
Category: TARİH

Content:
## m.s 750'den günümüze etnik kökene göre anadolu haritası

-kuzey karadeniz bölgesi göktürk kağanlığı döneminde, 6. ve 7. yüzyıldan itibaren türk ve türki topluluklar tarafından yurt tutulmuş bir bölgedir.

-11. yüzyıl ortalarında kültür, dil ve demografik yapı olarak türkleşmeden önce anadolunun batısında yunan, doğusunda ermeni, kuzeydoğusunda gürcü ve güneydoğusunda fars kültürü baskındı.

-türklerin anadoluya girişinden 3 asır önce elazığ/ baskil, diyarbakır ile şırnak, batman, hakkari ile van gölü'nün güneyinden zagros dağlarına doğru uzanan bölge fars egemenliğinde idi. kaşgarlı mahmud 1072'de yazdığı divanu lügati't türk'te mervanilerin hüküm sürdüğü bölgeyi ard'ul ekrad olarak nitelemiştir.

- 1071'den çok önce türki topluluklar doğudan anadoluya girmişse de, bölgenin siyasi ve demografik bakımdan türklerin eline geçmesi 1071 malazgirt savaşından sonra olmuştur.

-16. yüzyıl yavuz sultan selim devrinden itibaren rumlar kıyılara çekilirken, iç anadolu sünni/hanefi türkleşirken; doğu anadolu sünni/şafi kürtleşmeye başlamıştır.

-1915 tehciri ile ermenilerin ve cumhuriyetin kuruluşundan hemen sonra yapılan mübadele ile rumların 1893 nüfus sayımında toplam nüfustaki %20 olan oranı sürekli azalarak günümüzde %1'in altına düşmüştür. 1893'de 1 mlyona yakın olan olan bulgar nüfusu da balkan savaşlarından sonra neredeyse sıfıra düşmüştür.

-10. yüzyılda hiçbir bölgede baskın & çoğunluk değilken günümüzde anadolu ve azerbaycan'ın büyük bölümünde türk dili ve kültürü baskın hale gelmiştir.

-18. yüzyıl ortalarına kadar kuzey karadeniz ve kırım neredeyse tamami ile türki topluluklardan oluşurken halihazırda slavlaşmıştır.

baştan edit: son dönemde anadil ve etnik kökene dayalı bir nüfus sayımı yapılmadığından 2024 yılında güncel bir haritaya ulaşılamamaktadır.

## İnsanı Derin Düşüncelere Gark Eden, Derebeyliklerle Dolu 1444 Avrupa Haritası

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
gibi dizisinde müthiş bir bölümü geride bıraktık. 5.sezon 2.bölüm (kahır) bu dizinin efsane bölümleri arasına girdi diyebiliriz. görünen o ki yılmaz'ın üzerine kurulu konular daha başarılı oluyor. ilk 5 dakika için detay vereyim isterdim sadece ama diğerlerini atlamak içime sinmedi. ağır spoiler içerir, baştan söyleyeyim.

--- spoiler ---

plastik şerit için 0.01 sentlik telif hakkı… diye başlayan bir bölüm. absürtlüğe hoşgeldiniz diyor çoktan. ardından yılmaz’ın eve gelişinde türkan’ında geleceğini umaraktan ilkkan ve ersoy’un ayaklarını indirişi,yılmaz'ın türkan ile konuşurken yüzüne tükürmesinden dolayı ayrılık açıklaması. türkan’dan ayrıldıktan sonra yolda yürüyüşü ve gözlerinin kızlara kayıyor oluşu ama aşksız takılmalık yani. ilkkan’ında öyle olmuyor deyip daha kötüleşeceksin demesi. fakat hiçte öyle değil. çünkü yılmaz’ın tepesinde özgürlük bulutları dolaşıyor. sonra ersoy’un doğu avrupa’dan ikinci el olarak getirttiği kulplu beygir. diyalog efsane mi, efsane.

derken bizimkiler uzun atlama murat’ın sırığını almak için (aslında orospu çocuğu murat olur kendisi, orası ayrı konu) taksiye binerler. her ne kadar kendi arabaları olsada taksiye binmeleri de ayrı bir konu. takside çalan müziğin etkisiyle yılmaz ağlamaya başlar ama ilacın yan etkisindendir o. taksici kağıt havlu uzatır. süleyman babür spor kompleksine gelirler. danışmadaki çocuk uzun atlamanın başka bir dal sırıkla atlamanın ise başka bir dal olduğu bilgisini veriyor bizimkilere. sırığı aradıkları esnada yılmaz türkan’a özledim diye mesaj atar. fakat istediği cevabı alamaz. bir gün önceki yazışmalarıda durur. ben geldim. ne içersin diye sormuştur yılmaz. fakat ben kendim söylerim demiştir türkan. aslında orada mesajı vermiştir çoktan. o ara yılmaz telefonu fırlatır, ersoy almaya gider. telefona bir şey olmamıştır. çünkü helal parayla alınmıştır.

devreye kabak çekirdeği sahnesi girer. sabah gelmesi gereken kurye değil,akşam vakti kabak çekirdek satıcısı çalışanı gelmiştir. 2 cm ayağı kısa olduğu için jimnastikçi olamayan, doğu avrupa ikinci el pazarının olduğu diyalog kadar lezzetli patron çıldırdı sahnesi. akabinde cesaret ve sızı’nın kaldırıldığı bilgisi. sonra bir anda arabayla gezelim diyen yılmaz.

türkan’ın evinin önüne gelirler. büyük ihtimal o sırada türkan’ın babası kovboy filmi izliyordu. yılmaz ersoy’u bira almaya gönderir. ersoy geldiğinde ise “bu gece bütün üzüntüleri sikiyoruz ersoyum,üzüntü bizi üzdüğüne pişman olana kadar üzülüyoruz” deyip belki uzun yıllar boyunca efsane olacak bir sözün habercisi oluyor. yılmaz’ın bu acı yolu yürüyüp bitirmesi lazım. kasetini takar. emrah sahne alır. detone ola ola şarkıyı söylerken ilkkan ersoy’a bira uzatır. ardından birde çakmak uzatır ama ersoy ben beceremem deyip ilkkan birayı açıp ersoy’a geri verir.

ertesi gün birer kapiçino içip dağılacakları pastaneye gitmeye ve sırığı murat’a teslim etmeye koyulurlar.(evet orospu çocuğu murat) tesadüf bu ya türkan ordadır. yılmaz gider yanına yapıştırır “hemen aşk yaşamaya başlamışsın zaart” diye der. sonra inme gelir, felç olur bizimkisi.

3 hafta sonra dilbilgisi bırakmayan kara sevda içinde arkadaşlarının onu unfollow ettiğine tanık olur yılmaz. aşk bitince ilk ersoy’u sikecektir çünkü ayağa kalkıp dövemediği için ersoy’un götü kalkmıştır.oysaki arkadaşları ona yaren olsun diye muhabbet kuşu almışlardı. dosttur neticede.

kahvehaneye giderler. araya türkan’ın eniştesini devreye sokmuşlardır ama nafile. türkan’ın bir huyu vardır. sevmiyorsa sevmiyordur. artık eve gitmeleri gerekir çünkü serumun değişmesi lazımdır. çaylar ilkkan’da bu arada.

yılmaz çoço ile dertleşiyordur. türkan'la evlendiklerinde onuda yanına alacağını söyler. çoço’ya sorar; ne dersin varmı şansımız ? çoço cücük gibi sesiyle hayır der. yılmaz sinirlenir ve “senin ben a.cığını s2kiyim çoço der. o ara donuklaşır. ilkkan gelir ve yine hepimizin bayıldığı sahne zuhur eder: kör mü oldun lan ?!

mutfak sahnesiyle başbaşayız. yılmaz bir an sucukla göz göze gelir ve ağlamaya başlar. ilkkan ersoy’a sucuk işine bir ara verebilir misin arkadaşımız ağlıyor burda diye çıkışır. bu nasıl bir zalimlik böyle diyerek sinirlenir. oysaki ersoy ucuz diye tavuk sucuk almıştır. ama bilmediği birşey vardır. “tavuk sucuk diye bir şey olmaz. sucuk ancak ve ancak kırmızı etten imal edilebilir” ilkkan iyice sinirlenip “abi etiketi çıkar, strece sar ama iyi sar kokutmasın dolabı” der.

finale doğru giderken, koşan çocukların olduğu detayla, onların çağrılmadığı ama kendilerinin gittiği nikah salonunda oksijen tüpüyle altın takar yılmaz türkan’a. sonra o.ç.muratla kafede otururlar. biraz rastgelelik üzerine aforizmalar savurur. derken bize çok önemli bir bilgi verir yılmaz. türkan’ı gördükleri o pastanenin sahibi görkem'miş. web sitesine girip hakkımızda yazan kısımdan öğrenmiş. birde ethem 1.5 saat komada kalmıştı onu unutmayalım.

--- spoiler ---

## Gibi'nin 5. sezon 2. bölümünden replikler

"bir yarım saat beklesen belki ben ayrılırdım."

"ne dinliyorum lan ben iki saat burada, ne bu?"

"bu gece tüm üzüntülerimizi sikiyoruz ersoyum. üzüntü bizi üzdüğünü pişman olana kadar."

"babası kovboy filmi izliyor bu saatlerde."

"kara sevda bu kardeşim, dil bilgisi bırakmadı bende, gidenin gidişi ile kalanın duruşu bağdaşmazmış kardeşim, benimki de o hesap."

"şu aşk bitsin, ilk seni sikicem."

"sinirimden işedim, sinirimden."

"tavuk sucuk olmaz, sucuk ancak ve ancak kırmızı etten imal edilir."

"ebem sikildi aşk yüzünden."

"allah seni de bu bezlere mahkum etsin inşallah."

"bir günlük hamileyse sen bunu bilemezsin de, neyse..."

"döndü dolaştı orospu çocuğu murat oldu, hayat işte..."

## Gibi Dizisinde Bolca Gördüğümüz Sanatsal Akım: Dadaizm

================================================================================

Title: U2'nun Solisti Bono'nun Pek de Kısa Olmayan, Dolu Dolu Kariyer Özeti
Category: MÜZİK

Content:
## bono, sadece müzikal başarısıyla değil, aynı zamanda insani yardım faaliyetleriyle de tanınır

## u2'nun müziği ve bono'nun liderliği, grubun birçok albümüyle taçlandı

## sonuç olarak bono, müzikal yetenekleri, insani yardım çalışmaları ve sosyal duyarlılığı ile tanınan önemli bir figürdür

## bonus: the late show with stephen colbert live with or without you

bugün 10 mayıs, bono'nun doğum günü.

paul david hewson, sahne adıyla bono, 10 mayıs 1960'ta dublin, irlanda'da doğdu. bono, u2'nun solisti, şarkı yazarı ve ana yüzü olarak dünya çapında tanınır. müzik endüstrisinde uzun süredir etkileyici bir varlığa sahip olan bono, grubu u2 ile birlikte önemli bir kariyer yapmıştır. müzikal yeteneğinin yanı sıra, insani yardım faaliyetleri ve politik meseleler konusunda da aktif bir şekilde çalışmış ve bu yönleriyle tanınmıştır.

bono'nun erken yaşamı, kendisine güçlü bir ahlaki değer sistemi ve sanat sevgisi kazandırmıştır. 14 yaşında annesi ıris'i kaybeden bono, bu trajik olaydan sonra hayata dair farklı bir bakış açısı kazandı. genç yaşta müziğe ilgi duymaya başlayan bono, okul arkadaşlarıyla birlikte müzik yapmaya başladı. bu süreçte, u2'nun temelleri atılmış oldu.

u2'nun kuruluşu, 1976 yılında bono, the edge (david howell evans), adam clayton ve larry mullen jr.'ın bir araya gelmesiyle gerçekleşti. grup, ilk başta farklı isimler altında çaldıktan sonra, u2 adını benimsedi. u2, 1980 yılında çıkardığı "boy" albümüyle müzik dünyasında dikkat çekti. bono'nun enerjik vokali ve grubun yenilikçi müziği, u2'yu hızlı bir şekilde popüler hale getirdi.

u2'nun müziği, birçok farklı temayı ve müzik tarzını kapsayan zengin bir yapı içerir. bono, sosyal ve politik konulardaki duyarlılığıyla tanınır ve şarkılarında bu konuları sıklıkla ele alır. özellikle "sunday bloody sunday" ve "pride (ın the name of love)" gibi şarkılar, grubun politik ve toplumsal adalete olan ilgisini yansıtır.

bono'nun sahne performansı ve karizması, u2'nun konserlerini unutulmaz kılar. grubun dünya çapında düzenlediği turneler, milyonlarca izleyici tarafından takip edilir ve büyük bir coşkuyla karşılanır. bono, sahnedeki enerjisi ve iletişim yeteneğiyle izleyicileri etkilemeyi başarır.

1980'lerin ortalarından itibaren, afrika'daki açlık ve yoksulluk sorunlarına dikkat çekmek için birçok projede yer aldı. live aid ve band aid gibi etkinliklerde aktif olarak yer alan bono, bu projelerin başarısında önemli bir rol oynadı.

bono'nun insani yardım çalışmaları, aıds, yoksulluk ve sosyal adalet gibi konuları kapsar. one campaign adlı örgütün kurucularından biri olarak, yoksullukla mücadele ve aıds ile mücadele gibi konularda farkındalık yaratmak ve kaynak sağlamak için çalıştı. bono, bu çalışmaları sayesinde birçok ödül ve takdir aldı.

"the joshua tree" (1987), "achtung baby" (1991), "all that you can't leave behind" (2000) gibi albümler, u2'nun en başarılı ve etkileyici çalışmaları arasında yer alır. bono'nun şarkı sözleri, duygusal derinliği ve sosyal eleştirileri ile dikkat çeker.

bono'nun müzik kariyerine ek olarak, sinema ve televizyon projelerinde de yer aldı. aktör olarak birkaç yapımda küçük roller üstlendi ve bazı belgesellerde yer aldı. ayrıca, müziğinin dışında yazarlık da yaptı ve çeşitli dergi ve gazetelerde makaleler kaleme aldı.

u2, müzik endüstrisinde birçok ödül kazanmış ve dünya genelinde milyonlarca albüm satmıştır. bono, grammy ödülleri, brit ödülleri ve birçok diğer ödülle onurlandırıldı. u2'nun dünya çapındaki popülerliği, bono'nun liderliği ve karizması sayesinde devam ediyor.

bono'nun etkisi, sadece müzikal başarıları ve insani yardım çalışmalarıyla sınırlı değil. siyasi ve sosyal meselelerdeki görüşleri ve çabaları, birçok kişi tarafından takdir edilir ve eleştirilir. bono, dünya genelinde fark yaratan bir sanatçı olarak kabul edilir.



u2'nun solisti olarak dünya çapında tanınan bono, müziği ve çalışmalarıyla milyonlarca insanı etkilemiştir. hem sahnede hem de sahne dışında gösterdiği liderlik ve kararlılık, bono'yu unutulmaz bir sanatçı ve insan yapıyor.

bono, müzikal kariyerine u2'nun solisti olarak devam ederken, aynı zamanda birçok farklı projede yer almıştır. özellikle 1990'lı yıllardan itibaren, bono'nun politik ve sosyal konulara olan ilgisi daha da belirgin hale gelmiştir. özellikle üçüncü dünya ülkelerindeki yoksulluk, aıds ve borç sorunlarına dikkat çekmek için birçok kampanyada yer aldı ve bu sorunlara çözüm arayışı içinde çalıştı.

bono'nun insani yardım projeleri arasında debt, aıds, trade, africa (data) adlı organizasyon yer almaktadır. data, özellikle afrika'daki yoksulluk ve aıds sorunlarına odaklanan bir grup olarak kuruldu. bono, bu projeyle gelişmekte olan ülkelerdeki borç yükünü azaltmak, ticaret politikalarını daha adil hale getirmek ve aıds ile mücadele etmek için çalıştı.

2000'li yılların başında, bono, çeşitli dünya liderleri ve politikacılarla bir araya gelerek bu konularda farkındalık yaratmaya ve değişiklik yapmaya yönelik girişimlerde bulundu. kendisi, bu süreçte birçok ünlü isimle iş birliği yaptı ve liderlere baskı yaparak afrika'nın borç yükünü hafifletmek için çalıştı. ayrıca, one campaign'in kurucuları arasında yer alarak yoksulluk ve hastalıklarla mücadeleye yönelik çalışmalarını sürdürdü.

müziği ve insani yardım çalışmaları dışında, bono'nun girişimci ruhu da dikkat çeker. elevation partners adlı özel sermaye şirketinin kurucu ortaklarından biri olarak, teknoloji ve medya sektörlerinde yatırımlar yaptı. bono, bu yatırımlarla inovasyon ve değişimi desteklemeyi amaçladı.

bono'nun kariyeri boyunca aldığı ödüller ve takdirler oldukça fazladır. müzik endüstrisindeki başarıları nedeniyle birçok grammy ödülü kazandı ve u2'nun albümleri dünya çapında büyük ilgi gördü. aynı zamanda, insani yardım çalışmaları ve sosyal adalete olan katkıları nedeniyle time dergisi tarafından "dünyanın en etkili 100 insanı" listesine birçok kez dahil edildi.

bono'nun kişisel hayatı da zaman zaman medyanın ilgisini çekmiştir. ali hewson ile evli olan bono, dört çocuğu ile mutlu bir aile hayatı sürmektedir. ailesiyle birlikte geçirdiği zamanları önemsediğini sık sık dile getiren bono, yoğun iş temposuna rağmen ailesiyle denge kurmayı başarır.

u2'nun müziği ve bono'nun etkisi, yıllar boyunca birçok nesil üzerinde kalıcı bir etki bırakmıştır. grubun şarkıları, duygusal derinliği ve toplumsal mesajlarıyla birçok insanın hayatına dokunmuştur. bono, bu süreçte hem sanatı hem de insani yardım çalışmaları ile dünyada bir iz bırakmayı başarmıştır.

bono, ayrıca politik ve sosyal meseleler konusunda görüşlerini ve düşüncelerini açıkça dile getiren bir figürdür. savaşlar, mülteci krizi, çevre sorunları ve insan hakları gibi konularda sık sık yorumlarda bulunur ve bu konularda farkındalık yaratmak için çaba gösterir. dünya liderleriyle yaptığı görüşmelerde bu konulardaki endişelerini dile getirir ve çözüm önerileri sunar.

u2'nun müzikal kariyeri boyunca, grup birçok albüm çıkararak geniş bir dinleyici kitlesine hitap etmeyi başarmıştır. bono'nun güçlü vokali ve şarkı yazma yeteneği, grubun müziğini benzersiz kılar. u2, rock müziği tarihinde önemli bir yere sahip bir grup olarak kabul edilir.

bono, müzikal ve insani yardım çalışmalarıyla sadece bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda bir aktivist ve lider olarak da tanınmaktadır. onun etkisi, dünya çapında milyonlarca insanı etkilemiş ve ilham vermiştir. bono'nun müziği, toplumsal sorunlara duyarlılığı ve insani yardım çalışmaları, onun unutulmaz ve etkileyici bir figür olarak tanınmasını sağlamıştır.

gelecekte, bono'nun kariyerine nasıl devam edeceği merak konusu olsa da, onun müziği ve insani yardım çalışmalarıyla daha birçok başarıya imza atacağına şüphe yok. bono, sahnede ve sahne dışında yaptığı katkılarla dünya genelinde sevilen ve saygı duyulan bir sanatçı ve lider olarak kalmaya devam edecektir.



## Dragon Ball'un Yaratıcısı, Vakitsiz Ölümüyle Üzen Akira Toriyama'nın Kariyer Özeti

================================================================================

Title: SEYAHAT
Category: SEYAHAT

Content:
## önceki sene ve özellikle bu sene, yerli ve yabancı turistin yunan adalarına ve gürcistan'a kaçmasının en önemli sebeplerinden biri türkiye'nin döviz bazında aşırı pahalılaşması

çevresi olanlar bilir ki; rusya'dan türkiye'ye gelen anti-putinciler ve ukraynalılar, türkiye'deki fahiş fiyatlardan dolayı rotayı sırbistan, karadağ, gürcistan gibi ülkelere kırdılar. bu ülkelerde yaşamanın maliyeti türkiye'den %60 daha ucuz, üstelik gayrimenkul sahibi olmak da çok kolay.

beyaz yaka ve orta üst gelir grubu bile çoğu avrupa birliği ülkesindeki gıda ve konaklama fiyatlarının türkiye'den ucuz olduğunun farkında. para kolay kazanılmıyor, onlar da haliyle en iyi hizmeti en ucuza alabildikleri yere gidiyor. şunu unutmamak gerekir ki; bu ülke kendi vatandaşına ek milyonlarca suriyeliye ve kaydı olmayan afgan'a, paki'ye de bakıyor, bu adamlar da yemek yiyor, barınıyor, suyunu içiyor bu ülkenin. enflasyonun bir türlü düşememesinin ve fiyatlara her ay zam gelmesinin en büyük sebeplerinden biri bu orantısız göçlerin yarattığı talep enflasyonu ve bu göçler de hiç kesilecekmiş gibi durmuyor.

## bir ekşi sözlük yazarının örnek tatil planı

hanımla bayram planı yapıyoruz. ikimiz için de hem sağlık (yakınlarımızın amansız hastalıkları) hem iş yoğunluğu sebebiyle son 3-4 ay çok yıpratıcı oldu. dedik, bayram haftası 3-4 gün deniz-kum-güneş tatili yapalım, sonra yine yıpratıcı süreçler devam edecek.

bodrum, marmaris, bozcaada, kaş, fethiye... yok abi yok. 3 gece 4 gün 12.000-13.000'den aşağı düzgün otel yok (bu fiyatlar denize sıfır değil bu arada, merkezlerde pansiyon tarzı). tek kısıtımız müşteri puanı +8 olsun, bir de en azından oda+kahvaltı olsun. 12.000-13.000'lik 3-4 otelden sonra kalan yüzlerce otel zaten 15-20.000 lira 3 gece için. yeme içme hariç.

bugün yunanistan'dan yerimi ayırttım, görüntüsünü ve fiyatını paylaşıyorum:

denize sadece 100-200 mt, kahvaltı yok. hadi güzel hatrınıza 1000 tl kahvaltı yazalım (zaten odada buzdolabı falan var, marketten alıp buzdolabına atıyoruz). toplam maliyet 7500 tl. gideceğimiz tesis 700 km bizim eve. türkiye'de gideceğimiz tatil beldeleri de benzer uzaklıkta. yani yol+otoban masraflarımız aynı. 2 kişi bir tavernada maks 60 eur'a uzo ve mezeler dahil oturabiliyorsunuz, türkiye'de datça en son içki hariç fiks menüler 750 tl idi geçen sene, bu sene kaç para olacak allah bilir, "içki hariç". bütün öğünleri baz alırsak yeme içme yunan'da en az %30-40 daha ucuz. bizim tek avantajımız meslek gereği daima aktif schengenlerimiz var. yani booking puanı 9,2 olan denize sıfır bir tesiste türkiye'den yaklaşık %50 daha ucuza tatil yapacağız (bu arada daha ucuz tesisler de vardı ama ben özellikle yüksek puanlı bir yer aradım. yoksa 4000-5000 tl'ye en az 20-30 opsiyon çıktı, puanları 7,5-8,5 civarındaydı, yorumlarda da bir iki olumsuz konu vardı bizi kıllandıran. mesela 40 yaşında evli bi adam değil öğrenci olsam onlarda kalırdım).

şimdi soruyorum arkadaşlar, ben niye türkiye cumhuriyeti vatandaşı olarak kendi ülkemde ucuz bir tatil yapamazken ekonomik göstergeleri ve gündelik yaşamı bizden oldukça pahalı bir ülkede ülkemde ödeyeceğimin yarısına tatil yapabiliyorum?

kendi tatillerimize istinaden tecrübeme göre yaklaşık maliyetler aşağıdaki gibidir

(yorumlayan kişiye göre pinti/savurgan olabilirim, biz eşimle aşağıdaki gibi ortalama 3 gece-4 günlük tatil yapıyoruz)

- gidiş dönüş 1500 km yakıt parası // eur 150,00 civarı (bu tutar benim için tr içindeki tatiller ile aynı)- yeşil sigorta min. 15 gün mecburi // eur 47,50- gecelik oda ücreti // eur 40,00-60,00 (oda başı)- selanik'e kadar otoban parası (gidiş-dönüş)// eur 20,00- günlük harcama // 2 kişi için günlük eur 100,00 fazla fazla yeter, o da her akşam tavernaya oturursanız. bence 3 gece 4 gün için 2 kişi eur 250,00'ye rahat rahat çıkarsınız.

## ve birçok başka sebep

- uçak korkusu olanların dahi katlanabileceği kadar yakın, gerekirse arabayla gidilebilecek bir yol (atina 1 saat civarı)

- yemek ve yaşam kültürü fazlaca yakın (peynir, zeytin, meze, balık vs.)

- türkiye'nin sadece zengin ve görgüsüzlere hitap eden "muhteşem" tatil yörelerine rahatça basacak doğal güzellikleri var (adam s*ken otel ve "beach"lere gitmek yerine herhangi bir adaya giderim)

- tarzanca bilseniz dahi anlaşmak çok zor değil (ortak kelime bulmak veya kulaktan dolma şeylerle anlaşmak mümkün)

- havası güzel (kocaman ege işte)

- tarihi zenginliği fazla (tartışmayalım)

- insanı güzel (kızları ortalama üstü)

- fazlaca ucuz

kaldı ki, dönüşte duty free ve aldığınız süreye göre tekrar avrupa'ya gitmenizi sağlayacak bir schengen süreniz oluyor. türk insanı için lüks ya da ekstra değil, balkanlarla (arnavutluk hariç, işim düşse bile zor giderim) birlikte default olmalıdır yunanistan. yerim cennet koylarımızı.

## Yunan Adalarındaki Evler Neden Genellikle Beyaz?

================================================================================

Title: Napoli Pizzasının Sırrı: Lezzetli Detaylarla Gelen İtalyan Mükemmelliği
Category: YEME İÇME

Content:
## napoli usulü yapılan pizzaların genel özellikleri şöyle sıralanabilir

napoli usulü pizza, hayranlığımın doruk noktalara ulaştığı bir pizza çeşididir; bu türü neden bu denli övdüğümün cevabını, yurt dışı seyahatlerinde böyle bir pizza yiyerek tecrübe ederseniz, hatta anavatanı napoli’de yerseniz bulabilirsiniz. (güncelleme: artık yurt içinde de fena olmayan napoli pizzacıları açıldı.)

* basit, taze ve kaliteli malzemeler: hamur, çiğ domates, taze mozarella peyniri ve fesleğen, son olarak da zeytinyağı. (bunlar özgün margherita tarifinin malzemeleri tabii ki, renk dağılımı ise italyan bayrağına bir gönderme; kısaca malzeme olarak yalnızca bunlarla kısıtlı değilsiniz.) napoli pizzasının karakterini oluşturan en önemli unsurlardan biri pizzanın üzerinin peynirden çok sosla kaplı olmasıdır. ek olarak, pizzanın ortası da biraz “ıslak”, “nemli” şekilde bırakılır; sos ve peynirin güzel bir harmanı ortaya çıkar.

* pizza hamuru mümkünse elle veya düşük hızda çalışan bir karıştırıcı yardımıyla yoğurulmalı ve parmakla açılmalıdır. uygun un ve maya ile su ve tuz kullanılmalı; hamura bu saydığımız malzemelerin haricinde başka bir şey katılmamalıdır. aslında en önemli kısım pizzanın hamurudur, yaptığım araştırmalarda farklı tür mayaları vurgulayan, hamuru şöyle açarsanız daha güzel olur, böyle açarsanız şükela olur diyen kaynaklar vardı. lakin, bu denli detaya burada yer vermeye gerek bulmuyorum ama başarılı bir hamur yapmanın gerçekten zor olduğunu söylemek istiyorum.

* napoli pizzasının boyutu genel olarak küçüktür, yani öyle ortaya alalım da paylaşalım düşüncesi söz konusu olamaz, herkes seçtiği pizzasını yer ve ancak doyar. (tercih ettiğiniz farklı restoranlarda boyut mevzunun istisnaları olabilir, orjinali böyle ama.)

* pizzanın pişim derecesi kritik önemdedir, çok yüksek ısıda pişirilen pizza, en fazla 90 saniye kadar fırında kalır ki aslında 50-60 saniye yeğdir. zaten bu nedenle, pizzanın servisi hızlı, hem de çok hızlı bir şekilde yapılır. ayrıca, bu kadar yüksek bir ısıya (480-500 derece) maruz kalan pizzanın belirli bölgelerinde leziz yanıklar (leopar desenleri) oluşması beklenir. yüksek ısıya dayanıp, lezzetini ve karakterini kısa sürede ortaya koyacak iyi bir hamur hazırlamaktır işte asıl zor olan.

* pizzanın orta bölgesi inceyken, çeperleri ise pofuduk ve kalıncadır. napoli pizzası önünüze geldiğinde dilimlenmemiş olduğunu görürsünüz, tek bir parça halinde servis edilir. pizzanın ortasındaki hafif “ıslak” kısımdan bahsetmiştim ya, farkı yaratan bölüm budur ve bu kısmın korunması amaçlanır, pizza önceden kesilirse büyüsü bozulur. arzu edilen müşterinin pizzayı bütün haliyle yemeye başlaması ve ilk kez kendisinin kesmesidir.

bunların haricinde, napoli pizzasına özel olmamakla beraber, güzel bir odun fırının varlığı da elzemdir. zaten odun fırını yoksa herhangi bir yerde iyi bir pizza ve ülkemizin geneli için konuşursak, pide, yeme şansınız gayet azdır.

napoli usulü pizzanın en takdire şayan özelliği, ilk bakışta onu hemen tanıyabilmeniz ve aşık olabilmenizdir.

o damakta eriyen, aromaların birbirine karışması ile müthiş bir lezzete bürünen pizzanın ortası parıldarken, kenarları hafif kararmış ve kabarmış şekilde sizlere göz kırpar.

acıktım.

================================================================================

Title: Hollywood'un Yakışıklı Yıldızı: George Clooney'nin Çok Yönlü Kariyeri
Category: SİNEMA

Content:
george clooney... yakışıklı, çekici, yetenekli... hollywood'un önde gelen yıldızlarından biri ama aynı zamanda saygın bir yönetmen ve senarist. 1990'larda yıldızı parlayıp yakışıklı bir başrol oyuncusu olarak öne çıkmış olsa da, kariyerinde çok daha fazlasına imza attı.

aslında clooney'nin ailesinin zaten gösteri dünyası ile bağlantıları var. babası nick clooney, bir radyo ve televizyon muhabiri, teyzesi rosemary clooney de ünlü bir caz şarkıcısı ve aktris. ancak clooney'nin ilk hayali baseball oyuncusu olmaktı. cincinnati reds takımına girmeyi denese de başarılı olamamış ve 21 yaşında oyunculuk şansını denemek için los angeles'a yerleşmiş. kariyerinin başlarında the facts of life ve roseanne gibi popüler sitcom dizilerinde ufak rollerde gözükse de, bu işlerin hiçbiri ona kalıcı bir ün getirmeyecekti. asıl çıkışını 1994'te, sevilen hastane dizisi "er"da canlandırdığı dr. doug ross rolüyle yakaladı.

batman & robin (1997), the peacemaker (1997) ve out of sight (1998) gibi filmlerde rol aldıktan sonra, 1999'da sinemaya odaklanmak için "er"dan ayrıldı. aynı yıl, eleştirmenlerce çok beğenilen three kings filminde yer aldı. bu komedi draması, körfez savaşı'nın sonlarına odaklanıyordu. clooney'nin bir sonraki projesi ise, coen kardeşlerin absürt filmi o brother where art thou? (2000) olacaktı. filmdeki kaçak mahkum rolüyle altın küre kazandı.

karizmatik aktörün bir sonraki filmi ocean's eleven (2001), lüks bir kumarhaneyi soymaya kalkan hırsızlar çetesini anlatıyordu. danny ocean rolündeki clooney, filmin devam halkaları ocean's twelve (2004) ve ocean's thirteen'te (2007) de yer almaya devam etti. ocean's filmleri arasında, clooney aynı zamanda ilk yönetmenlik denemesini confessions of a dangerous mind (2002) ile yaptı. film, hayatına cıa ajanı olarak devam ettiğini iddia eden popüler sunucu chuck barris'e odaklanıyordu.

2006'da clooney, nihayet ilk oscar heykelciğini aldı. syriana (2005) filmindeki sinik cıa ajanı rolüyle en iyi yardımcı oyuncu ödülünü kazandı. bu kompleks yapılı siyasi gerilim filmi, petrol endüstrisi ve uluslararası politikaya sert bir eleştiri getiriyordu.

aynı yıl, yine ödüle aday olduğu good night, and good luck (2005) ile clooney, hem yönetmenlik hem de senaristlik kariyerinin de ilk adımlarını attı. siyah-beyaz çekilen film, gerçek haber görüntüleri de kullanılarak, ünlü muhabir edward r. murrow'un senatör joseph mccarthy ile olan mücadelesini anlatıyordu. hem syriana hem de good night, and good luck filmleri, clooney'nin giderek yükselen liberal politik aktivizmini de yansıtıyordu. zaten clooney, o yıllarda dünya fakirliği ile mücadele, darfur krizi gibi birçok insan hakları meselesinde aktif olarak çalışmalar yaptığı bir dönemden geçiyordu.

2007'de, büyük eleştirel beğeni toplayan michael clayton, filminde başroldeydi. burada, emekli olması gereken bir avukatı oynuyordu. hemen sonraki yıl, 1920'lerde geçen amerikan futbolu filmi leatherheads'de hem yönetmen, hem de oyuncu oldu. ardından, coen kardeşlerin komedisi burn after reading'de aldatmayı alışkanlık edinmiş bir federal ajan olarak karşımıza çıktı. clooney, aynı sene içinde the men who stare at goats (2009) ile zihin kontrolü konusunda eğitilmiş bir amerikan askerini, çocuk kitabı uyarlaması fantastic mr. fox'ta ise başkarakterin sesini üstlendi.

up in the air'de (2009) insanları işten çıkarma konusunda uzmanlaşmış bir danışmanı, the american (2010) filminde ise italya görevindeki bir suikastçiyi oynadı. siyasi arenanın arka planını acımasız bir dille anlatan the ıdes of march (2011) filminde ise hem yönetmenlik yaptı, hem de önseçimlerde gözü pek bir başbakan adayı oldu.

birbirinin zıttı diyebileceğimiz the descendants (2011) filminde ise, clooney vurdumduymaz bir baba karakterine hayat verdi. karısı komaya girdikten sonra, hayatını gözden geçirmek zorunda kalıyordu. bu rolüyle bir altın küre heykelciği daha kazandı. 2013 senesinde ise, sandra bullock ile birlikte başrolünü paylaştığı bilim kurgu draması gravity'de uzayda bir görev esnasında sorunlar yaşayan astronotlara hayat verdi. sonrasında, 2. dünya savaşı esnasında naziler tarafından çalınan sanat eserlerini toplamaya kalkan monuments, fine arts, and archives (mfaa) ekibinden ilham alan the monuments men'i (2014) yazdı, yönetti ve filmde rol aldı. fantastik tomorrowland (2015) ise, ütopik bir uygarlığa ulaşmaya çalışan insanların hikayesini anlatıyordu.

clooney, yine coen kardeşlerle bir araya geldiği hollywood komedisi hail, caesar!'da (2016) kaçırılan bir film yıldızını canlandırdı. bir sonraki projesi, jodie foster'ın yönetmenliğini yaptığı money monster'da (2016), kendisine yıllarca güvenmiş ve tavsiyelerini dinlemiş bir yatırımcı tarafından stüdyoda rehin alınan ünlü bir ekonomi yorumcusu oldu. clooney, 2017'de coen kardeşlerin senaryosunu adapte ettiği, sigorta dolandırıcılığının ters gittiği 1950'lerde geçen kara komedi suburbicon'ı yönetti. 2019'da ise, joseph heller'in ünlü hiciv romanından uyarlanan mini dizi catch-22'da schiesskopf rolünde karşımıza çıktı. 2020'de yönetmen ve oyuncu olarak bilim kurgu filmi the midnight sky'da, kuzey kutbu'nda tek başına kalmış bir bilim adamını canlandırdı. sonraki yıl, j.r. moehringer'ın kendi hayatını anlattığı anı kitabından uyarlanan the tender bar'ı yönetti. filmde, bir barmen (ben affleck) ve yeğeni arasındaki ilişkiye odaklanıyordu. son olarak ticket to paradise (2022) isimli romantik komedide julia roberts ile birlikte boşanmış, kızlarının evlenmesini önlemeye çalışan eski eşleri canlandırdılar.

clooney, bir yandan da yapımcılığını üstlendiği televizyon ve sinema yapımlarıyla da dikkat çekti. hatta, yapımcılığını üstlendiği argo (2012), en iyi film oscar'ını kazandı. çok yönlü kariyeri nedeniyle 2015'te cecil b. demille ödülü'ne (golden globe'da kariyer ödülü) layık görüldü. 2022'de ise, kennedy onur ödülü aldı.

1989-93 yılları arası aktris talia balsam ile evli olan clooney, bu dönemde tekrar evlenmeye yanaşmayacağını söylemişti. çeşitli ilişkileri de haliyle magazin dünyasının ilgi odağı olmuştu. ancak 2014'te, lübnanlı-ingiliz avukat amal alamuddin ile hayatını birleştirdi. çiftin 2017 senesinde alexander ve ella adında ikizleri oldu.

george clooney, bugün sinemanın en büyük aktörlerinden biri... çekici, havalı, yetenekli... hollywood'un klasik beyazperde yıldızlarını andırıyor. ama o, bundan çok daha fazlası. saygın bir yönetmen, ödüllü bir senarist, insan hakları aktivisti... göründüğü gibi, clooney'nin kariyeri, iniş çıkışlarla dolu ve yıllarca devam edeceğe benziyor.

## Kahpe Bizans'ın Başrol Oyuncusu Olması Planlanan Cem Yılmaz'ın Değiştirilme Hikayesi

================================================================================

Title: 1970'lerin Sonlarında Ohio Sakinlerine Gönderilen Tuhaf Tehdit Mektupları
Category: SUÇ

Content:
1970'lerin sonlarından itibaren circleville, ohio'da yaşayanlar, anonim bir kullanıcı tarafından kişisel yaşamlarıyla ilgili ayrıntılar içeren tehdit edici mektuplar almaya başladı. ilk circleville mektubu 17 mart 1977'de bir okul otobüsü şoförü olarak hizmet eden mary gillispie'ye gönderildi:

mektupta "evinizi gözlemliyorum ve çocuklarınız olduğunu biliyorum, bunun şakası yok. massie'den uzak dur" mesajı veriliyordu. her nasıl olmuşsa bu gizemli yazar, mary gillispie'nin okulda yöneticilik yapan gordon massie ile ilişkisi olduğunu biliyordu ama işin daha tuhafı gillispie, bu tehdit mektuplarını alan tek kişi değildi.

olayın üzerinden çok geçmeden mary gillispie'nin kocası, ron da bazı mektuplar almaya başladı. mektupta "bay gillispie, karınız… gordon massie ile görüşüyor. onları yakalayıp ikisini de öldürmelisin, o yaşamayı hak etmiyor" yazıyordu. aile büyük bir korku ve endişeye kapılmıştı. ilk mektuptan kısa süre sonra ikinci bir mektup geldi: "2 hafta geçti ama hiçbir şey yapmadın, gerçeği itiraf edin ve okul yönetimine bilgi verin. aksi takdirde gerçek ortaya çıkana kadar bunu posterlerde, tabelalarda ve reklam panolarında yayınlayacağım."

daha sonra 1977 yılının bir ağustos akşamı, ron gillispie bir telefon aldı. birkaç dakika sonra elinde 22 kalibrelik bir tabancayla kamyonuna yöneldi ve kızına mektupları yazan kişiyle yüzleşeceğini söyledi fakat gillispie yola çıktıktan kısa bir süre sonra kamyonetiyle ağaca çarparak olay yerinde hayatını kaybetti, ancak ron'un kayınbiraderi paul freshour bunun bir cinayet olduğunu düşünüyordu. polis, gillispie'nin ölmeden önce silahını bir kez ateşlediğini tespit etti ama ron'un silahı neden kullandığını asla öğrenemediler.

ron’un ölümünden sonra bile mary gillispie'yi ve gordon massie'yi hedef alan tehditkâr ve alaycı mektuplar gelmeye devam etti ve saldırılar giderek sinsi bir hal almaya başladı. yıllar sonra, 1983'ün bir şubat günü, gillispie ailesinin kızı neredeyse ölümcül bir bubi tuzağına düşüyordu.

birisi yakındaki bir çitin üzerine, genç kızı hedef alan el yapımı bir düzenek kurmuştu. mary gillispie düzeneği indirmeye çalıştı ama bir kutuya bağlıydı. gillispie kutuyu eve getirdiğindeyse içinde dolu bir silah buldu ve silahı yetkililere teslim etti. ohio adli soruşturma bürosu silahın seri numarasını bulmayı başardı ve silah ron gillispie'nin kız kardeşiyle evli olan paul freshour'a aitti.

paul ve karen boşanmak üzere olan bir çiftti. olay patlak verdiğinde freshour’ın karısı karen sue, evin her yerine gizlenmiş mektuplar olduğunu söyleyerek durumu polise itiraf etti. freshour ise bu durumu reddederek silahının haftalar önce çalındığını iddia etti ama yalan makinesi testi freshour'un yalancı olduğunu ortaya çıkardı. freshour, 1984'te bir grup jüri tarafından cinayete teşebbüsten suçlu bulundu ve tutuklandı. circleville sakinleri, freshour'un parmaklıklar ardında olmasıyla mektupların duracağını düşünüyordu ama öyle olmadı. circleville, ohio sakinleri hala onlarca mektup alıyor, tacize uğrama devam ediyordu. hapishane müdürü ise freshour’un onları gönderemeyeceğini çünkü kalem veya kağıda erişimi olmadığını açıkladı.

davadan aylar önce, freshour'un avukatı duruşma sırasında jüriye şu soruyu sormuştu: "boşanma kararnamesini okuduğunuzda, paul freshour’un hüküm giyerek hapse girmesi mali açıdan kimi kazançlı çıkarır?" böylelikle şüpheler eski eş karen sue'da yoğunlaştı çünkü kocasını polise ihbar etmişti ve boşanmadan kısa bir süre sonra yeni erkek arkadaşıyla yaşamaya başlamıştı. yoksa paul freshour'a tuzak mı kurdular? aradan yıllar geçti, gizem büyüdü. aralık 1993'te amerika televizyonlarının sevilen programlarından biri olan unsolved mysteries olayı araştırmak için circleville'e gitmek üzereyken gizemli yazardan bir mektup aldı: “circleville, ohio'yu unutun… eğer buraya gelirseniz, siz hastalar bunun bedelini ödeyeceksiniz.''

unsolved mysteries ile konuşan paul freshour, olayın detaylıca incelenmesini isteyerek mektupları kendisinin yazmadığına yemin etti ancak yakın zamanda yapılan bir inceleme, kendisinin el yazısı ile mektuplar arasında benzerlikler olduğunu ortaya çıkardı. 1994 yılında, freshour'un şartlı tahliyeyle hapisten çıktığı aynı yıl, mektuplarında sonu oldu. aradan yıllar geçmesine rağmen hala olayın arkasındaki gerçek kişi belirlenememiştir.

detaylı okumak yapmak isteyenler için kaynak

## Gandi'nin, Nazi Partisinin Gittikçe Yükseldiği Yıllarda Hitler'e Yazdığı Mektuplar

================================================================================

Title: Arabayla Çıkıp 14 Şehir Gezen Bir Sözlük Yazarının Avrupa Turu İzlenimleri
Category: SEYAHAT

Content:
## turumuza kapıkule sınır kapısından çıkarak başladık

## 21 gün bir fiil yukarıda bahsettiğim şehirleri gezdik

## gelelim karşılaşılabilecek sıkıntılara

## yurt dışına araba ile çıkacaksanız avrupa haritalarının mevcut olduğu navigasyon almanızı önemle tavsiye ederim

## bir de araba ile çıkın çıkmayın, kesinlikle maps.me adlı uygulamayı cebinize indirin

## yurt dışında ki vinyet olayından bahsetmek isterim

## şunu da belirteyim, elin avrupalısının yollarını gördükten sonra bizim yolları öpüp başımıza koymamız gerekiyor (avusturya ve hollanda hariç)

## yemek olayına gelince

## gelelim masraflara

## düşünen arkadaşlar, kesinlikle korkmayın

## yollar bulgaristan harici kesinlikle güvenli

## bu arada harita üzerinden yol güzergahı

geçtiğimiz ağustos ayında eşimle birlikte tamamladığımız muhteşem bir turdur arabayla avrupa turu...

araba ile avrupa turunda izmirden çıkarak sırası ile belgrad (sırbistan), budapeşte (macaristan), viyana (avusturya), prag (çek cumhuriyeti), göttingen (almanya), berlin (almanya), kassel (almanya), amsterdam (hollanda), deggendorf (almanya), salzburg (avusturya), zagrep (hırvatistan), saray bosna (bosna hersek), üsküp (makedonya), selanik (yunanistan) olmak üzere 14 şehirde konaklayarak, toplamda 21 gün, yaklaşık olarak 8100 kilometre yol yaparak tekrar izmire döndük.

öncelikle sizlere şunu söyleyeyim: kesinlikle korkmayın. sandığınız gibi zor, meşakkatli, pahalı diye düşünmeyin. harcadığımız toplam parayı birazdan bahsedince çok şaşıracaksınız.

malumunuzdur ki son zamanlarda avrupaya seyahatine çıkmak çok revaçta. 2017 şubat aylarında eşimle birlikte çok heveslendik, nasıl gidebiliriz, nereye gidebiliriz diye düşünmeye başladık. zamanla youtube üzerinden seyahat videoları çeken kişilerin kanallarının abonesi olduk. akşamları bile birlikte devamlı seyahat videosu izliyorduk.

ne zaman, nasıl yaparız diye düşünürken, yurt dışında uçakla veya tren ile bir yerden bir yere gidince şehirler arası ulaşımın bizde ki gibi ucuz olmadığını fark ettik. hesabımıza göre ciddi anlamda 2-3 ülke gezince masraflar bir hayli artmaktaydı.

bir gün yolda gördüğüm alman plakalı araç benim kafada ampülü yaktı. gurbetçiler her yaz o kadar kilometre yapıp türkiyeye tatile gelmekte ardından da dönmekteler. yaz ayları her taraf alman plakalı araçlarla dolmakta hepiniz biliyorsunuz. millet oradan buraya gelip buradan dönüyorsa demek ki o kadar da zor bir durum değil diye düşündüm.

başladık araştırmaya. araştırınca gördük ki bir çok kişi arabayla yurt dışına çıkıp giriyormuş. araç için yeşil kart gerektiğini öğrendik. 1 aylık ücreti 65 €. bu belgeyi de turing.org internet sitesinden görebilirsiniz.

eşimle birlikte ehliyetleri yeniledik, bu sayede avrupada da ehliyetimiz geçerli oldu.

kalacağımız yerlere gelince önceden izlediğimiz videolar ve okuduğumuz bloglar sayesinde ülkemizde pek tanınmayan ancak yurt dışında epeyce yaygın olan airbnb üzerinden ev kiralama dikkatimizi çekti. otel ücretlerini booking.com üzerinden bakınca ciddi masraflı olacağını gördük. airbnb üzerinden merkezi muhitlerde otopark sıkıntısı olmayan evlere bakınca ciddi ekonomik olduğunu gördük. yaklaşık seyahatten 4 ay önce rezervasyon yapmaya başladık. bu sayede yaz sezonu açılmadan önce henüz rezerve edilmemiş güzel ve ucuz evleri kapmış olduk. bir avantajımızda şu oldu. eşimin teyzesi almanya deggendorf ' da yaşamakta, kuzeni ise göttingen de. o yüzden bu iki şehir ve çevresinde gideceğimiz şehirlerde (kassel, salzburg, berlin(burada da akraba vardı)) konaklamaya para vermeyecektik, nitekimde vermedik.

idata üzerinden almanya dan vize başvurusu yaptık.

eşim de ben de kamu çalışanı olduğumuz için izin tarihlerimizi ayarladık. kurumlarımızdan yurt dışı çıkış izinlerini aldık. bizi en çok zorlayan da izinler oldu. ohal nedeni ile ciddi anlamda kamu çalışanlarının yurt dışı çıkış izni alması uzun sürmekte, kamu çalışanı olupta yurt dışı planı olanlar prosedürleri iyi öğrensinler.

arabamız 2015 model dizel vw polo idi. bakımlarını yaptırdım, yaklaşık 8000-10000 arası yol yapacağımı bildiğim için fren balatalarını değiştirdim. o araba ile yurt dışına çıkılır mı diyenler için de 1.4 dizel arabamın uzun yolda ortalaması 3.9 litre civarına düştüğünü gördüğümü belirterek, ekonomik tatil isteğimi fazlasıyla yerine getirdiğini belirtiyorum.

yarım saatte kapıdan geçtik. ancak 21 günlük tatilimizin ilk ve son sıkıntısı ile bulgaristan sınır kapısında yaşadık. şerefsizler rüşvet istedi. belgelerimiz tam, her şeyimiz tam adamlar geçirmiyor. "neden beni geçir miyorsun diyorum." "senin rezervasyonun yok" diyor. diyorum "ben transit geçecem, sırbistanda kalacam senlik bir durum yok", "yok" diyor "belgrad daki rezervasyonunda mühür yok" diyor. "ya online rezervasyon bu ne mühürü, koskoca almanya vize vermiş bununla sen nasıl kabul etmiyorsun" diyorum, "geri dön" diyor. sonrada bozuk türkçesi ile "bi duşun, bi duşun nasil geçeceksin" diyor. yaklaşık 15 dakika tartıştık en sonunda da ruhsatı geri verdi "içine koy" dedi. gavatlara 20 € verdik maalesef.

bu nedenle size tavsiyem bulgaristan'a gitmeyin, sınırından geçmeyin, adım atmayın. bulgaristan ve romanya ciddi sıkıntılı yerler.

multi girişli schengen vizesi aldıktan sonra içiniz rahat olsun bulgaristan ve romanya haricinde hiç bir yerde sıkıntı yaşamıyorsunuz. hele ki macaristanı geçince sınır kapısı diye bir şey yok, elini kolunu sallaya sallaya ülkeden ülkeye geçiyorsun.

araba ile gezmenin bir avantajı da istediğiniz her yere gönül rahatlığı ile gidebilmek. önceden araştırma yapıp güzel bir plan yapınca gerçekten keyifli olmakta, uçakla gidince bu kadar çok yer görme imkanı insan bulamıyor. turla gidince de tur planına uymak zorunda insan kalıyor. bu nedenle araba hem daha ekonomik hemde daha avantajlı.

almanya'da adac diye arabaların yolda çıkabilecek sıkıntılara karşı bir kulüp var. buradan sitesine bakabilirsiniz. bu kulüp herhangi bir sıkıntı da size nerede olursanız olun, çekici ve tamirci desteği vermekte. ne yazık ki ülkemizde böyle bir yapılanma yok. bende seyahat planımızda yer alan ülkelerde bulunan konsoloslukların telefon ve adreslerini yanıma aldım. yaşanabilecek sorunlara karşı telefonla iletişime geçince konsolosluk anlaşmalı oldukları çekici ve tamircileri size yönlendirebilmekte. çok şükür bir sıkıntı ile karşılaşmadık.

kesinlikle hayat kurtarmakta. nereye gidersek gidelim kalacağımız evlerin enlem boylamlarını cihaza girince elimizle koyduğumuz gibi bulduk. tomtom markasını tavsiye ederim. ben tomtom via 135 kullandım. yola çıkmadan öncede son güncellemeleri yaptım. parasının hakkını sonuna kadar verdi. bir de araç kamerası aldım, ne olur ne olmaz diye. kaza bela olursa derdimi rahatça anlatayım diye.

efsane bir çevrimdışı harita uygulaması. 21 gün boyunca her zaman kullandık. gideceğimiz, göreceğimiz yerlerin haritalarını tatile başlamadan önce indirdim ve noktaları işaretledim. her yeri elimle koymuş gibi buldum. tüm yurt dışı seyahatine çıkacaklara tavsiye ederim.

şöyle ki bizim ülkemizde ücretsiz kullandığımız şehirler arası duble yollardan, elin avrupalısı haftalık 10-15 € ücret almaktalar. herhangi bir ülkenin sınırından geçer geçmez hemen girişte ya da ilk benzin istasyonlarında vinyet almak zorundasınız. 1 günlük bile yol yapsanız dahi en az 1 haftalık vinyetleri size geçiriyorlar. aldığınız vinyetleri arabanızın ön camında belirtilen yerlere yapıştırıyorsunuz. eğer almazsanız cezası bir hayli ağır belirteyim.

şehirler arası yolları cidden bozuk. şehir içi yolları gerçekten çok iyi hakkını yiyemem, bosna hersek harici çukur gördüğümü hatırlamıyorum ancak şehirler arası yolları arabayı zıplatıyor, ses yapıyor, düzgün ama ülkemizde ki gibi değil. bu bir gerçek. özellikle almanya ya uyuz oldum. koskoca dünya devisin, her yere yol var ama her 5 kilometrede bir yol çalışması olur mu yahu. bir de adamlar acayip kurala uyuyor, yol çalışması olunca 60 km/sa hıza düşüyorlar bir anda, 5-6 kilometre boyunca 60 km/sa hızla gidiyorsun, yol bitmiyor resmen. şehir içinde trafik yok ama şehirler arası yollarda bu çalışmalar nedeni ile resmen trafikle karşılaşabiliyorsun. size naçizane tavsiyem bosna hersek'e araç ile gitmeyin. çok güzel manzaralar göreceksiniz, resmen cennet diyeceksiniz ama yollar çok bozuk. otoban yok denecek kadar az ve şehirler arası yollar tek gidiş-tek geliş, virajlı ve inişli-çıkışlı. bosna hersek'te yaklaşık 500 kilometrelik yolu 10 saatte gittim. berbattı. plan yaparken bunu göz önünde bulundurun.

maddi olarak her türlü çıkabilecek masrafa hazırlıklı olmamıza rağmen yinede tasaruf amacı ile yaklaşık 30 şişe 1 litrelik su, konserve, makarna, kola, meyve suyu, abur cubur derken yaklaşık 200 liralık yiyecek içecek stoğu yaparak yola çıktık. yaptığımız şeyin akıllıca olduğunu yolda fark ettik. metro market'te 80 kuruşa aldığım 1 litrelik suların 2-3 € olduğunu görünce içimize bir rahatlama gelmedi değil. tabi ki dışarıda da yemek yedik ama her gün dışarda yemek yeseydik muhtemelen yaptığımız masraf katlanacaktı.

2 kişi yukarıda bahsettiğim şehirlere yaklaşık 4500 lira para harcadık. bütçem 10 bin lira olmasına rağmen. adamların yakıtları bize göre ucuz. euro 4,10 lira olmasına rağmen hem de. en ucuz yakıtı (dizel) makedonya'da aldık bu arada yaklaşık litresi 3 liraya. en pahalı da hollanda'daydı yaklaşık litresi 1.16 €. ayrıca türkiye'den çıktıktan sonra tüm ülkelerde yakıt aldığınız zaman isteğinize göre hangi ülkede olursanız olun euro ile ödemek istediğinizi belirttiğinizde üzerine komisyon koymadan o anki kur farkı ile euro olarak ödeyebiliyorsunuz. kalacak yerleri de airbnb'den uygun yerleri tutunca ciddi avantaj sağladık. almanya'da bulunan akrabalarda konaklayarak da, almanya'da konaklamaya para harcamamış olduk.

neticede ülkemizde 1 hafta otelde 2 kişilik tatile vereceğimiz parayı, 21 gün avrupa turu yaparak değerlendirdik.

cidden göründüğü gibi zor değil. sınırdan geçer geçmez bir sürü yabancı plakalı avrupa vatandaşının seyahat ettiğini göreceksiniz. mesela almanya ve hırvatistan'da (denize turizmi için geliyorlar) her ülkeden araç gördük (ingiliz, fransız, letonya, romanya, bulgar, italyan, polonyalı...). yunanistan'da almanya, romanya, bulgar plakalı araç çok vardı. ancak sadece bir kere (kamyonlar hariç) belgrad'da istanbul plakalı araç gördük. onun dışında maalesef hiç türk plakalı araç yollarda rastlamadık.

avrupa'da trafik kurallarına son derece dikkat etmekteler. sinyalsiz şerit değiştiren görmedim. buradaki gibi keşmekeş yok. yollarda çok fazla tır var ama türkiye'deki gibi üstünüze kırma, tehlikeli sürerek sizi korkutacak bir durum yok. sağ şeridin haricinde tırı başka şeritte kullanmıyorlar. göreceksiniz tırlar resmen sizden çekiniyorlar. hatta şunu belirteyim, 21 gün boyunca sadece 1 defa başka bir tırı sollayan tır gördüm. o tır da tahmin edin nereliydi: tabii ki türkiye :)

ayrıca türk plakanızı yollarda gören gurbetçilerin size selam vermesi, el sallaması, korna çalması da ayrı bir mutluluk vermekte.

sırbistan'dan itibaren hemen hemen tüm benzinliklerde ücretsiz wifi var. isterseniz çekin benzinliklere yatın uyuyun problem yok. birde adamların benzinlikleri çok büyük. büyük araç otoparkları yapmışlar, rahat rahat park edip güvenle yatabilirsiniz. ben pek uyumadım çünkü her akşam bir ülkede konakladık. sabah uyanınca yola çıktık, mesafeler çok yakın zaten 3-4 saat yol yapıp eve yerleştik, önceden planladığımız yerleri gezdik, akşam eve gelip rahatça uyuduk.

kısacası diliniz varsa, aracınız genç ve problemi yoksa gidin derim. gözümüzde büyüttüğümüz kadar yokmuş. o kadar keyifli vakit geçirdik ki tatilden geleli 20 gün olmasına rağmen önümüzde ki sene araba ile italya turu için plan yapmaya bile başladık.

gidiş rotamız: gidiş yolumuz

geliş rotamız: dönüş yolumuz

## Karadağ'a Seyahat Edeceklerin Normalde Hemen Aklına Gelmeyecek Kritik Tavsiyeler

================================================================================

Title: Galatasaray, Fenerbahçe Deplasmanından Nasıl 3-1'lik Net Bir Galibiyetle Ayrıldı?
Category: FUTBOL

Content:
## yani fenerbahçe iç saha maç avantajını bir türlü kullanamadı

fenerbahçe istatistiksel olarak daha iyiydi sadece şanssızdı deniyor. ben bunu şanssızlıkla açıklamazdım zira maç içerisindeki problemlere böyle bakarsanız bunlar öbür haftalara da sarkar, sonra kangrene dönüşür. birazcık buraları irdelemek lazım.

1. tadic ile dzeko aynı anda oynamaz. hadi diyelim birçok lig maçında oynar ama galatasaray, beşiktaş, trabzon vs. gibi üst sıra takımlarıyla oynanacağı kritik haftalarda ve avrupa maçlarında en azından oynamazlar. tadic'in savunma katkıları şu an ciddi kısıtlı. e hücumda da gerekli aksiyonu o maçta gösteremiyorsa maçı riske etmeye değmez. zira dzeko ne kadar mücadele ederse etsin 38 yaşında. eskiden de hızlı değildi ama yaş olarak iyice yavaşlamış. saint maximin hücum için çok iyi ama savunması pek yok. böyle olunca fener'in ileri hattı aşırı kırılganlaşıyor. bir tek szymanski oradan oraya koşuyor o kadar. galatasaray sadece ilk 10 dakika geriden oyun kurarken zorlandı. sonrasında çayır çimen geze geze oyununa geçtiler.

2. fred, ismail, amrabat kağıt üzerinde çok iyi durdu. ilk 10 dakikalık baskıda da fred ve ismail iyi iş çıkarttı amenna. lakin şöyle bir problem var. galatasaray'ın kanatlarında barış alper ve yunus var. bunların ikisi de hızlı ve tempolu oyuncular. senin kanatların ise savunma yapmıyor. e ne oluyor? fred ve ismail'in oynayacağı alan genişliyor, hem de bayağı bir genişliyor. e oraya koş, buraya yetiş, şunu marke et, buna hamle yap, kanada in, orta sahayı koru, geriye koş, ileriye koş derken fenerbahçe illa bir yerden açık verdi. galatasaray'ın da enteresan bir taktiği vardı açıkçası. yunus kanattan iç tarafa doğru kopunca toplar kendisine gelmeye başladı. yunusta bu maç fantastik bir şekilde sadece çalıma değil oyun kurulumuna da geldi ve servis yapmaya başladı. e yunus servise başlayınca da bütün galatasaray takımı geri hattan yardırmaya başladı. takım yarınlar yokmuşçasına ileri hat saldırısı yapıyor. bu arada ilk kez yunus'u adam akıllı savunma yaparken gördük. galatasaray kanatta çok baskın geldi ya fener'e. zaten sol taraf iptal gibi bir şeydi. yunus ile jakobs bölgeyi bayağı tıkadı. sağ kanatta ise maximin iki üç pozisyonda ciddi etkinlik gösterdi ama o bölgede bence sağlamdı.

3. burada da osimhen durumu göze giriyor. artık mourinho mu tırstı adamdan yoksa fenerli futbolcular mı endişelendi bilmiyorum ama osimhen devamlı stoperler tarafından marke edildi. maç içinde dikkat ettiyseniz osimhen nereye giderse fenerli iki üç topçu da oraya gidiyordu. e böyle olunca bir ton boşluk çıktı ortaya ki zaten golü de o boşluklara süzülen futbolcular attı ve birçok pozisyonda o boşluklardan geldi zaten. bu arada osimhen'in asisti çok güzeldi ama onun haricinde osimhenlik çok bir şey olmadı. okan buruk bu maçta osimhen'e daha çok karakter oyuncusu rolü vermiş, başrol gibi takılmadı açıkçası. lakin takılmaması çok isabetli olmuş zira orta saha aşırı etkinleşti.

4. şimdi geldik fener'in orta sahasına. fener'in orta sahası galatasaray'ı 10 dakika baskı altına alabildi ama dediğimiz gibi barış alper, yunus vs. bu maç hem içe geldiler hem de kanatta baskı yaptılar. orta saha bir anda dört taraftan sarıldı. ismail bu baskıyı kaldıramadı arkadaşlar. o kadar basit pas hataları yaptı ki bir yerden sonra mental olarak da düştü. e ikinci yarı amrabat girdi oyuna ve sahte stoper'e yerleşti bir yerden sonra. bu daha da kötü bir şeye etki etti zira bu sefer fenerbahçe orta sahayı tamamen galatasaray'a teslim etmiş oldu.

5. onun haricinde fenerbahçe pozisyon buldu mu? evet buldu. zaten bulmasa enteresan olurdu çünkü daha senenin başındayız. galatasaray atletik bir oyun oynasa da bu sistemin oturması iki senedir anca kasım sonu aralık başı gibi zamana denk geliyor. buradaki fark ne? galatasaray ilk defa eylül sonunda bu oyunu hem de fenerbahçeye karşı iyi oynamış oldu ama kesinlikle yeterli değil. işte bu yetersizlik zaten galatasaray'ın atak yemesine sebebiyet veriyor. galatasaray önde baskı yapıp geçiş oyunu oynayan bir takım ama önde baskı için de hem koordinasyon hem dayanıklılık hem de fiziki kalite lazım. galatasarayda şu an dayanıklılık ve fiziki kalite eksik. galatasaray bu maçı hırs ve azimle oynadı. yani fizik kalite ve dayanıklılığın bıraktığı boşluğu hırs ve azimle doldurdular ama hırs her zaman yetmedi. birçok hamleyi yapmada geç kaldılar. e işte geç kaldıkları bütün hamleler kaleye atak olarak geri döndü zira galatasaray'ın savunma çizgisi bayağı önde ve fenerbahçenin kaliteli ayakları var. eğer alan daraltma ve hamlede geç kalırsan adamlar iki pasla kalene gelirler ki zaten öyle oldu. fenerbahçe neredeyse hiçbir atağını ceza sahasına yerleşerek yapmadı ki. galatasaray önde baskı yaparken açık verdi ve ya da top kaybetti. fenerde iki üç pasla kale ağzına geldi. (maximin'in dribblingleri hariç.) oosterwolde pozisyonu zor bir pozisyondu açıkçası zira muslera açıyı çok iyi kapatmıştı bire bir'de ama orada kaliteli ayak olsa gol olurdu yüksek ihtimalle. zaten problem de burada. galatasaray'da atağa giren kişiler mertens, yunus, sara vs. gibi isimler. bunların teknikleri zaten iyi ve gol atabilme özellikleri de yüksek. yalnız fenerbahçede atağa girenler mert müldür, oosterwolde falan yani. tadic, dzeko vs. adam akıllı atağa giremediler, hep zorlama ataklar oldu.

6. fener'in bir hatası da şurada. bir yerde oyun tamamıyla dzekoya uzun oyna, topu indirsin ve bir şeyler olsun oyununa döndü ama orada davinson sanchez var. davinson ise fark ettiyseniz inanılmaz formda. resmen nefes aldırmadı kimseye. bir de çok kritik hamleler yaptı ve bayağı kafa topu aldı. fener buradan bir yere dönemedi niyeyse hala aynı oyun taktiğiyle devam etmeye çalıştı ama hep davinson'a çarptılar orada.

7. mourinho kısmına ise şimdi geliyoruz. mourinho'nun mert hakan değişikliği ve amrabat'ın sahte stoper oynaması mevzusu bize maçla ilgili bir done veriyor. nedir bu? mourinho 3-0'dan sonra maçı döndürmek için değil maçı elinde tutup fark yememek için oynadı ki şansına da penaltı yetişti. bakın bu gerçekten çok büyük bir futbol şansıdır. zira galatasaray'ın oyunu neredeyse tamamen forse ettiği ve üçüncü golü de attığı zamana denk geliyor bu penaltı. pozisyon penaltı mı değil mi noktasında değilim şu an. ancak bu penaltı ve gelen gol fener'in kıpırdanmasını sağladı. bu sefer de okan kendini geriye çekti. eğer ki penaltı ve gol olmasaydı tahminen maç çok daha farklı skorla bitecekti. ha galatasaray atardı atamazdı orası ayrı ama fenerbahçe tamamen sürklase olmuş bir haldeydi ve galatasaray ise aşırı iştahlıydı. en azından galatasaray bir ton daha çok tehlikeli atak yapardı.

seyirciler inanılmaz derecede sönüktü. (bunlara taraftar denmez, seyirci denir. avengers filminde şu maçtan daha fazla ses duydum daha ne diyeyim?) galatasaray takımını baskı altına alamadılar. fenerbahçe atak buldu ama istediği kişilerle bulamadı ve çok fazla açık verdi. ayrıca futbolcular tempoyu bir türlü düşüremediler bu da çok büyük bir eksi oldu zira galatasaray yüksek tempolu maç seviyor ülkede. galatasaray devamlı tempo yükseltti, fenerbahçe buna mukabil ayağında top tutarak tempoyu düşüremedi. böyle olunca oyun galatasaray'ın istediği formata döndü. fenerbahçe istatistiksel olarak daha iyi ama aşırı savruk bir takım görüntüsü verdi. zaten savruk olmasalar bu maç böyle bitmezdi. galatasaray ise bu uyumsuzluğunu limitine kadar kullandı hatta diyorum ya penaltı pozisyonu olmasaydı çok daha abuk subuk kullanacağını biliyorduk. velhasıl maç da bu şekilde bitti.

## Osimhen Transferi Sonrası Galatasaray'ın Taktik Anlayışı Nasıl Değişir?

================================================================================

Title: Herkesin Beğenmeyeceği Türden, Özel Bir Parfüm: Terre d'Hermès by Hermes
Category: MODA

Content:
2008 yılından bir terre d'hermes şişesi; ifra regülasyonuna maruz kalmadan önceki %55 iso e-super ve oak/tree moss bileşenli ilk formülasyon:

9 yıl önce bu zamanlar, erkek parfümlerine olan ilgim sıradan bir kullanıcıdan, yarı takıntılı bir bağımlıya dönüşmeye başladığında, bu dönüşümün katalizörü terre d'hermes oldu. hem klasik bir tarafı olan, hem de oldukça yenilikçi; topraksı, odunsu ve sucul elementlerin uyumu ile teknik bir başarı.

ilk başta, kadınlara yönelik piyasaya sürülen portakal ve ambergris kokusu eau des merveilles'in erkek karşılığı olarak tasarlanmıştı. jean claude ellena bu parfümle, piyasadaki sıradan aquatik ve narenciye kombinasyonlarından farklı bir şey yaratmak istedi. evet, bu da narenciyelerin ve odunsuların birleşimi, ancak burada yaptığı şey; bir "mineral" notası ekleyerek keskin ve soğuk bir taş olan çakmaktaşını temsil etmek. bunu vetiver, sedir ağacı ve topraksı paçuli ile birleştirerek çoğu insan için ilk başta anlaması pek kolay olmayan bir kompozisyon ortaya koydu. ellena'nın burada asıl imza notası ıso-e-super'dir; bu, sedir ağacına benzer biberli odunsu bir yapay kokudur. bunu, vetiver, biber ve sedir ile birleştirerek bu "mineral benzeri" etkinin oluşmasını sağlıyor. ayrıca buradaki portakal notası, meyvenin kendisini değil, kabuğunu çağrıştırıyor.

kesinlikle toprakla bağlantılı bir izlenim veriyor bu parfüm, bu yüzden de adı "hermès'in toprağı". mekan olarak antik şehirleri ve arkeolojik kalıntıları anımsatıyor. bu yerleri bilirsiniz, palet renkleri; yanık turuncu, krem sarılar ve terakota kiremitler. sokakları sıralayan yüksek mimarinin altında hep kuru havanın sıcaklığı olur.

eğer sizi farklı kılacak bir şey arıyorsanız, bu iyi bir seçim olabilir. ayrıca bu kokunun bana ciddi bir parfüm izlenimi verdiğini söylemeliyim. insanları etkilemek veya herkesi memnun etmek için yapılmış bir parfüm değil. bununla birlikte, başkaları için değil de kendiniz için takdir edeceğiniz bir şey giymek istiyorsanız ve böyle bir kişiliğiniz varsa bunu tercih edin.

================================================================================

Title: Kolombiya'nın En Büyük ve En Güçlü Uyuşturucu Kartellerinden Biri: Cali
Category: SUÇ

Content:
cali karteli, 1970 - 1980'li yıllarda en parlak dönemini yaşasa da, esas olarak 1990'ların başlarında dünya çapında korku salmıştı ve tanınmıştı. kolombiya'nın batısında, cali şehrinde kurulan bu kartel, uyuşturucu ticaretinin devlerinden biri haline gelmişti.

1970’lerde pablo escobar’ın medellín karteli’ne rakip olarak kuruldu. cali, medellín kartelin'e göre daha az gürültülü, daha sakin ve daha disiplinli bir örgüt olarak faaliyet gösterdi. karteldeki isimler, yani gilberto ve miguel rodríguez orejuela, daha stratejik ve düşük profilli hareket etmeyi tercih ettiler. cali’nin asıl farkı, operasyonlarını daha çok gizlilik içinde yapmaları ve daha az şiddet kullanmalarıydı. escobar, medellín karteli’ni dünyanın en büyük uyuşturucu imparatorluğuna dönüştürürken, cali karteli genellikle işin finansal ve lojistik yönlerini ele aldı. o dönemde cali, dünyanın en büyük kokain üreticisi ve dağıtıcısıydı.

başlangıçta pablo escobar ile araları gayet iyiydi. birlikte çalışan ve hatta bazı zamanlarda aynı bölgelerde iş yapan bu karteller, kolombiya'daki uyuşturucu ticaretinin büyük bir kısmını kontrol ediyorlardı. ama bu işbirliği, zamanla birbirlerine olan hırslarından dolayı sıkıntıya girmeye başladı. ilk başlarda escobar ile cali kartelinin liderleri arasında bir işbirliği vardı. ancak, escobar’ın giderek daha fazla egemenlik kurma isteği, cali’nin liderlerini rahatsız etmeye başladı. escobar, kolombiya’daki siyasetle de daha fazla iç içe girmeye başlamıştı. yüksek rütbeli polis memurları, politikacılar ve askeri yetkililerle olan bağları, cali liderlerinin kontrolünde olmayan bir hale gelmişti. escobar’ın şiddet ve korku taktikleri, cali karteli’nin stratejileriyle uyumsuzdu.

escobar’ın sonradan uygulamaya başladığı meşhur "plomo o plata" (kurşun ya da para) yöntemi, cali'nin daha temkinli ve planlı ilerlemeyi tercih eden yapısına ters düşüyordu. escobar’ın kolombiya’daki şiddet olaylarına sürekli olarak dahil olması, cali’yi işin içinden çekilmeye itti. 1980’lerin sonunda, iki kartel arasındaki bağlar tamamen koptu ve her iki taraf da birbirini düşman olarak görmeye başladı. cali karteli, sadece kolombiya'ya değil, tüm dünyaya büyük zararlar vermiştir. uyuşturucu kaçakçılığı, yalnızca ekonomik zararlara yol açmakla kalmamış, aynı zamanda toplum yapısını da bozmuştu. cali ve medellín kartelleri, kolombiya'nın sosyal yapısını ve devletin kontrolünü alt üst etti. uyuşturucunun dünya çapında yayılması, kolombiya’yı bir savaş alanına çevirdi.

yüksek sayıda öldürme, rüşvet ve yozlaşmış devlet yetkilileri sayesinde cali karteli, kolombiya’nın her köşesinde etkisini hissettirdi. her ne kadar cali, escobar’ın işlediği vahşetlerden kaçınmaya çalışsa da, sonuçta onlar da kolombiya’nın büyük bir uyuşturucu savaşına sürüklenmesine neden olmuştu. cali karteli’nin çöküşü, büyük ölçüde amerika’nın baskıları ve kolombiya hükümetinin daha organize hale gelmesiyle başladı. 1993 yılına gelindiğinde, escobar'ın ölümünün ardından medellín karteli zayıflamış ve cali karteli üyeleri gözaltına alınmaya başlanmıştı. cali’nin liderleri gilberto ve miguel rodríguez orejuela takvimler 1995’i gösterirken tutuklandı ve cezalarını çekmek üzere abd'ye iade edildiler. cali karteli’nin çöküşü, kolombiya’da uyuşturucu ticaretinin en karanlık döneminin sonunu işaret etti, en azından bir süre!

cali karteli’nin gücünü kaybetmesiyle birlikte, yeni karteller ortaya çıktı. ancak hiçbiri, cali’nin ve medellín’in hükmettiği kadar güçlü olamadı. kolombiya, yavaş yavaş uyuşturucu savaşından çıkmaya başladı, ancak kalıcı etkiler uzun yıllar sürdü.

================================================================================

Title: Sırıkla Atlamada Dünya Rekorunun Sahibi Armand Duplantis'in Başarısının Sırrı
Category: SPOR

Content:
## önce 2018'den bu yana katıldığı şampiyonaları ve kazandığı madalyalara bakalım

## bundan sonra adam katıldığı tüm şampiyonalarda altın madalya kazanmış ve hep 6 metrenin üzerinde atlayarak

## duplantis'i özel kılan özelliklerinden biri hızı. inanılmaz hızlanıyor

## bu adamı özel yapan şeyler sadece hızı değil

## kısacası, duplantis biyonik :)

- 2018 avrupa şampiyonası, 6,05 m ile altın madalya.- 2019 dünya şampiyonası, 5,97 m ile gümüş madalya. (sam kendricks'e karşı kaybetmiş ama ikisi de 5,97 m atlamış, 6,02 m'yi ikisi de denemiş ancak duplantis'in hakkı bitince otomatik olarak ikinci olmuş, kendricks 6,02 m'de 3. hakkını denememiş ve 5,97 m ile altın madalyayı almış.)



- 2021 avrupa salon şampiyonası, 6,05 m ile altın madalya.- 2021 olimpiyat oyunları, 6,02 m ile altın madalya.- 2022 dünya salon şampiyonası, 6,20 m ile altın madalya.- 2022 dünya şampiyonası, 6,21 m ile altın madalya.- 2022 avrupa şampiyonası, 6,06 m ile altın madalya.- 2023 dünya şampiyonası, 6,10 m ile altın madalya.- 2024 dünya salon şampiyonası, 6,05 m ile altın madalya. - 2024 avrupa şampiyonası, 6,10 m ile altın madalya. (ersu'nun bronz aldığı şampiyona)

- dünya rekoru kırdığı turnuva ise 6,24 m atladığı 2024 xiamen diamond league.

- yeni dünya rekorunu 6,25 m atlayarak  2024 paris olimpiyatları'nda ben bunu yazarken kırdı :) kırdıktan sonra da yusuf dikeç pozu verdi :) helal sana.



saniyede 10 metre üstü hızlara çıkabiliyor. bu hızlara elinde 1,2 - 2,5 kg arası sırıkla çıkıyor bu manyak.

bu hızın ne anlama geldiğini şöyle anlatayım: usain bolt 100 metreyi 9,58 saniyede koşup dünya rekoru kırdığı yarışta ortalama hızı 10,44 m/s.

zaten duplantis 2018 yılında 100 metreyi 10,57 saniyede koşmuş. (ortalama hızı: 9,46 m/s. hızı çok iyi ve bunu sürdürebiliyor.) kaynak

bu dereceyi şöyle ifade edeyim: 2024 paris olimpiyatlarında 100 m yarışlarına katılan ve yarı finale kalan son koşucunun derecesi 10,16 saniye biraz kassa 100 m yarı finallerini zorlar.

duplantis'in anne ve babası da atlet. babası zaten sırıkla atlamacı, annesi ise heptatloncu. hem genetik olarak çok iyi bir genetiğe sahip hem de anne ve babası küçük yaştan beri kendisinin koçu. (ben bu geçmişinden dolayı verstappen'e benzettim.)





kesinlikle atlet olmak için yetiştirilmiş. en sevdiğiniz sporun en iyisi kimse, duplantis sırıkla atlama için o.

not: ayrıca ersu şaşma'nın ilerleyen zamanlarda çok daha iyi olacağı kesin hele duplantis gibi bir rakibiniz varsa sizi de yukarı çekecektir. başarıların daim olsun ersu.

## Olimpiyatlar'daki Rahat Pozuyla Gündem Olan Yusuf Dikeç'in Duruş Değerlendirmesi

================================================================================

Title: Menendez Kardeşler'in Amerika'yı Sarsan Cinayeti: Aile İçi İstismar mı, Açgözlülük mü?
Category: SUÇ

Content:
lyle ve erik menendez, 1960'da küba’dan amerika birleşik devletlerine taşınan göçmen jose ve bölgenin yerlisi kitty menendez çiftinin oğullarıydı. sırasıyla 1968 ve 1970 yıllarında doğan bu iki çocuk, 20 ağustos 1989'da beverly hills'teki evlerinde ebeveynlerini vahşice öldürdü ve büyük bir tartışmanın fitilini ateşlediler…

jose menendez henüz 16 yaşındayken memleketinden ayrılarak abd’ye ilk adımını atmış. bulaşıkçılıktan başarılı bir şirket yöneticiliğe tırmanmış kübalı bir göçmendi. kısa sürede o dönem southern ıllinois üniversitesinde okuyan kitty ile tanışmış ve birbirlerine âşık olmuşlar, fakat ortada büyükte bir problem varmış. ikili evlenmek istemesine rağmen her iki gencinde ailesi bu işe şiddetle karşı çıkmaktaymış. jose’nin ailesine göre; kitty’in ebeveynlerinin boşanmış olması onu yuva kurma konusunda etkileyecek, çocukları konusunda sorumsuz birisi yapacakmış, diğer taraftan kitty’in ailesine göreyse; jose’nin küba kimliği onlar için ciddi bir soru işaretiymiş. ikili söylenenlere kulak tıkayarak evlenmeye karar vermişler. kitty evliliklerinin ilk yıllarında bir ilkokul öğretmeniymiş, ancak çocukları olunca işi bırakıp ev hanımlığı yapmaya başlamış. kocası jose ise iş basamaklarını hızla tırmanmış, başarıdan başarıya koşmuş. böylece; menendez ailesi yıllar içinde ciddi bir birikim yaparak çok iyi bir refah düzeyine ulaşmış. jose yıllar içinde elde ettiği başarı ve maddiyatla birlikte artık daha farklı birisi olmuş. sürekli karısı kitty’i aldatıyormuş, kitty’de bu durumu bilmesine rağmen alkol ve reçeteli haplar tüketerek olan biteni görmezden gelmeye çalışmış, olay bir ara öyle bir boyuta gelmiş ki kitty 1987 yılında bir şişe uyku hapı içerek intihar etmeyi bile denemiş. jose, yıllar içinde oğulları üzerinde de bir otorite kurmaya başlamış. çocuklarının hem sportif hem de kariyer olarak her zaman en iyisi olmasını istiyormuş. hayalinde oğullarının başarılı bir tenis yıldızı olması varmış. onlara özel antrenörler tutarak maçlarını, beslenme seviyelerini, antrenmanlarını yakından takip etmeye başlamış. buna ek olarak; oğullarının şirketini devralacak yetkinlikte olmalarını istemiş, uluslararası politika gibi konularda da donanımlı olmaları gerektiği düşünüyormuş. tabii, yıllar geçtikçe bu durumlar ciddi sorun olmaya başlamış. özellikle, aile iş nedeniyle 1986'da güney kaliforniya'ya taşınınca, erik ve lyle hırsızlık yapmak için komşularının evine girmişler. yine başka bir zaman aralığında, lyle okulda kopya çekerken yakalanmış ve babasının ‘’itibarını iki paralık etmiş’’. baba oğullarının bu davranışlarından o kadar öfkelenmiş ki iddiaya göre oğulları mirastan daha az pay alsın diye vasiyetini değiştirme kararı almış.

20 ağustos 1989'da, o zamanlar 21 yaşında olan lyle menendez birileri “annemle babamı öldürmüş” diye hıçkıra hıçkıra ağlayarak 911'i aramış. polis geldiğinde o zamanlar 18 yaşındaki kardeşi erik ile birlikte gece boyunca feryat figan sızlanıp durmuşlar. menendez kardeşlerinin anlattığına göre; ikili akşamı sinemada geçirmiş, eve döndüklerinde ebeveynlerini bu şekilde bulmuşlar. bu cinayet sırasında 12 kalibrelik av tüfekleri kullanılmış. jose en az 6 kez vurulmuş, kafasına aldığı ölümcül yaranın yanı sıra kol ve bacaklarından da yaralanmış, saldırıdan kaçmaya çalıştığı düşünülen kitty ise 10 kez vurulmuş. başta, menendez kardeşler davanın olası şüphelisi olarak görülmemiş bu yüzden de olaya bakan ilk polis ekibi protokolü takip etmeyerek kardeşlerin ellerinde barut izi olup olmadığına bakmamışlar. bu korkunç cinayet, polis ekiplerince ilk başta “mafya işi” olarak yorumlanmış ama zaman geçtikçe de mafyanın bu işin neresinde olduğu bir türlü anlaşılamamış. bu sıralar menendez kardeşler de babalarının 14 milyon dolarlık servetinin 700.000 dolarını altı ay içinde tüketmişler. pahalı arabalara, gayrimenkullere, saatlere, kıyafetlere ve tatillere bir ton para harcamışlar. yine ilginç olan başka bir detaysa erik'in kendi başına kaleme aldığı bir senaryo metniymiş. söz konusu bu senaryoda; ana karakter ebeveynlerinin mirasını almak için bir cinayet tasarlıyormuş. tabii, kardeşlerin bu durumu polisin şüphelenmesine neden olmuş ancak ortada bariz bir kanıt olmadığı için kardeşlere karşı bir suçlama da yapılamıyormuş. olay bir süre sürüncemede devam ederken, erik her geçen gün anne ve babasını rüyasında görmeye, artık derdini birine anlatma ihtiyacı hissetmiş ve bu yüzden de psikolog jerome oziel’in yanına gitmiş. hikâyesini anlatınca, oziel bayağı tedirgin olmuş ancak erik’in anlattıkları onu meslek hayatında hayal ettiğinden çok daha iyi bir konuma taşıyabilirmiş, bu nedenle erik ile özel olarak ilgilenmeye başlamış. bir süre sonraysa bu terapilere lyle’ın da gelmesini isteyerek anlatılanları ses kaydına almış. oziel hayatının bu döneminde zarar göreceğinden, hatta öldürüleceğinden neredeyse eminmiş, bundan dolayı eşi laurel'i çocuklarıyla başka bir yere göndermiş ve şahitlik yapabilmesi için hem eski hastası hem de karısı yokken takıldığı sevgilisi judalon smyth’e de bilgi vermiş. judalon hayatının o döneminde halen oziel’e ilgi duyuyormuş ancak aralarında geçen bir tartışmadan sonra bütün olan biteni polise anlatmış ve bu kasetler vesileyle menendez kardeşlerin cinayeti işledikleri anlaşılmış ve mart 1990'da tutuklanmış.

menendez kardeşlerin davası gerçekten abd için sarsıcı olmuş. ikilinin anlattığına göre, ebeveynlerinin cinayeti yıllardır süre gelen duygusal, fiziksel ve cinsel istismarın ardından gelmiş. sadece yumruklanmak ve kemerle dövülmekle kalmamışlar, aynı zamanda her iki kardeş de babaları jose tarafından cinsel saldırı ve istismara uğradıklarını söylemişler. lyle, bu istismarın altı yaşından sekiz yaşına kadar sürdüğünü, babasının tenis maçlarından sonra kendisine masaj yapmak istediğini, çıplak duş aldıklarını, daha sonraysa kendisine dokunup cinsel saldırıda bulunduğu söylemiş, erik ise oral ilişkiye ve nesnelerle cinsel istismara uğradığını eklemiş. kardeşler ayrıca anneleri kitty ile ensest bir ilişki yaşadıklarını da iddia etmişler. bu ifadeleri okurken bile insanın kanı donuyor ancak kitty menendez'in kardeşi brian andersen ve aile içerisine girip çıkmış hizmetçiden tutun, yakın aile dostlarına kadar hiç kimse bu iddialara inanmamış çünkü erik ve lyle ebeveynleri tarafından istismar edildikleri için değil, para yüzünden böyle yapmışlar. kardeşlerin gerçekten cinsel istismara uğradıklarına dair hiçbir kanıt yokmuş, ayrıca bu cinayeti zaten çok uzun bir süredir planlıyorlarmış, kullanacakları silahları çalıntı bir kimlikle satın almışlar ve olaya mafya süsü vermek için ebeveynlerini kurşun yağmuruna tutmuşlar. olayı para için yaptıkları aslında o kadar barizmiş ki lyle bir arkadaşına babasının ölümünden bir süre sonra vasiyeti bulup, kendilerini mirastan men eden kısmı sildiğini de söylemiş. işin daha ilginci, oziel’in ses kayıtları incelendiğinde, ne erik’in ne de lyle’ın ağzından hiçbir cinsel saldırı veya istismar bulgusu duyulmamış, bu kardeşler hapishanede kaldıkları süre boyunca ‘’ cinsel istismar’’ hikâyesini oynamışlar, lyle hapishanede kendisini görmeye gelen arkadaşlarına bile yüklü miktarlarda para teklif ederek kendi aleyhlerine şahitlik yapmalarını istemiş. nihayetinde, her iki kardeş de 1996'da birinci derece cinayetten suçlu bulunmuş ve daha sonra ömür boyu hapis cezasına çarptırılmışlar.

kaynak: 1, 2

================================================================================

Title: ABD'de Tutunabilmek ve Hayat Kurmak İçin Yapmanız Gereken Birincil Şeyler
Category: İŞ HAYATI

Content:
## 1. para

## 2. tek gitmemeniz

## 3. vize sorununuzun olmaması

## 4. evlilik

## 5. akıcı bir ingilizce

iki senedir abd'de yaşıyorum. amerikada yapabilmeniz için gerekli olan birkaç şeyi sizlere belirtmek için az çok bilgimin olduğunu varsayıyorum. yapabilmenizden kastım multi milyoner olmanız veya mucit olmanız değil. ortalama olarak finansal özgürlüğünüzü elinize alabilmenizdir. başlıca sayarsam...

paranız yok ve sıfırdan dönünüzla bu ülkeye gidiyorsanız veya cebinizde 3-5 bin dolarla ayak bastıysanız kafadan tutunmanız düzeninizi oturtmanız için 4-5 sene götünüzden ter akacaktır. bu maddenin artıya dönüşmesi için barınma, gıda, avukat, araba gibi temel ihtiyaçlarınızın başlarda kafanızı ağrıtmaması için ortalama 50 ila 100 bin dolar gibi bir varlığınızın olması gerekmektedir. az bir meblağ elbette değildir. ancak sizi çok ama çok rahatlacak ve ateşleyecektir.

bu memleket sizi tek başınızaysanız yer bitirir. ben yalnız yemek yiyebiliyorum tek başıma oturup kitap okuyup kahvemi yudumlayabiliyorum koyayım g*tüne insanların diyen biri bile olsanız orada bu yalnızlığı iliklerinize kadar hissedeceksiniz. uzun uzun anlatılabilecek bir madde iken özetle bu memlekete giderken her zaman sizi destekleyecek aileniz, eşiniz, çocuklarınız veya çok yakın arkadaşınızla sırt sırta vermek sizi bir adım öteye geçirecektir.

seneleriniz geçer bir bakmışsınız elinizde avucunuzda bir şey olmayabilir. en yakın diye 50 mil araç sürüp gittiğiniz türk pastanesinde kuru kuru alacağınız bir açma veya poğaçanın buruk tadı sizi oracıkta tribe sokabilir. evet küçücük bir hamur işi size koca ülkede varoluşsal sancılar yaşatabilir lol.

kaçak gitmeyi direkt olarak elemek istiyorum çünkü bu bambaşka bir parkur. evet parkur :) atlamalı zıplamalı gireceğiniz bi ülkede bir adım önde olmayı bırakın, hayatta kalmanız mucize.

buraya uçakla gidip havaalanından efendice geçmeniz gerekmekte kusura bakmayın. turist vizeme az kaldı avukat bana dönmedi hala, yök yatırımcı vizesi mi alsam yok nitelikli işçi vizesine başvursak gibi dertlerinizin hiç yoktan olmaması gerekiyor. uzun süreli vizenizin olması veya avukata verebileceğiniz sakalınız varsa bu sorun sizin için baş ağrıtmayacaktır. yine 1. maddemize çıkıyor bunun ucu. kısacası vize sorununuz mutlaka olacaktır ancak kısa vadede sizi kaygıya sokmaması gerekli.

haricinde türkiye'ye istediğimde gidip geri buraya gelebilirim ya psikolojisi içerisinde olmanız, yani bu türden bir vizenizin olması sizi çok ama çok rahatlatacaktır unutmayın.

en kolay olan ancak en kolay yolun bile aslında göründüğü kadar kolay olmaması durumu. evliliği basite indirgeyen, farklı kültürden biriyle aynı evde yaşamayı tecrübe edinmemiş biri olabilirsiniz çok normal. ancak en ufak şeylerin bile bir süre sonra başınızı ağrıtacağı, aynı çatı altında yaşayacağınız dilinin, kültürünün, hayat biçiminin bambaşka olduğu bir eş ile yaşamak ve greencard almak için en az 3-4 senenizin geçeceği gerçeği, sizin greencard ı almak için biraz bu duruma bağlı olduğunuzu cümle alemin bileceği ve kompleksler yaşayacağınız bir süreç. aralarında en kolay duran yol. (goya lol)

türkçeniz kadar olmayabilir ama makale veya gazete okuyup rahatça anlayabilecek bir ingilizce seviyeniz varsa mükemmel bir artınız var demektir. seneler içinde elbette gayretinize göre öğreniceksiniz ama yeni yerleştiğiniz bir ülkede trafik cezası yiyecek ve bunu anlayıp ödeyeceksiniz, ehliyet alacaksınız (new jersey türkçe seçeneğinden bahsedeni vururum), kiralık ev tutacak ve faturalarınızı ödeyeceksiniz, türkiye'de bile zar zor anladığımız vergi sistemimizi orda bambaşka bir sistemde bambaşka kurallarla öğrenip ödeyeceksiniz, mahkemeye çıkabilirsiniz, hakime kendinizi açıklamanız gerekecektir falan filan... yani sadece bu maddeye sahip olmanız bile sizi o ülkede çok ileri taşıyabilir. american aksanınız olmasına gerek yok, akıcı diye tabir ettiğimiz bir seviyede o dili bilmek.

yukarıda çoook ama çok kısa olarak yazdığım maddelerden siz de en az bir veya birkaçı varsa amerika birleşik devletleri'nde 1 veya daha fazla adım öndesiniz demektir...

## Londra'nın Bazı İnsanları Çileden Çıkarmış Durumda Olan Güncel Problemleri

================================================================================

Title: Ada'nın Bilimsel Projesine Yakın Bakış: Lost Dizisindeki Dharma Neyin Nesiydi?
Category: TELEVİZYON

Content:
## peki dharma girişimi tam olarak neydi ve adada ne yapıyorlardı?

## peki dharma girişimi nasıl kuruldu ve adaya nasıl gelebildiler?

## dharma girişiminin istasyonları nelerdi ve ne işe yarıyorlardı?

## dharma girişimi'nin sonu

karşımıza ilk olarak see you another life brother repliğiyle hafızalarımıza kazınmış desmond hume'un da içinde bulunduğu the swan (kuğu istasyonu) yla çıkan ve daha görür görmez ilgimizi çekebilmiş dharma girişimi, lost'u lost yapan detaylardan biriydi. birbirinden farklı amaçları olan istasyonları, dr. pierre chang'in meşhur videoları bizim için tam bir bilinmezlikti ve lost'un daha çok ilgimizi çekmesine sebep olmuştu.



dharma girişimi, adanın doğal ve mistik güçlerini araştırmak için kurulan bir bilimsel projeydi. adanın enerji kaynağı olan ışık, adayı özel bir yer kılıyordu ve bu ışık sayesinde ada mistik bir yer haline gelmişti. yaralar çok daha çabuk iyileşiyor, felçli insanlar yürümeye başlıyor, adadakiler adeta özel insan haline geliyordu. bu sebeple 1970'li yıllarda dharma girişimi diye bir girişim ortaya çıktı ve adada deneyler yapmaya başladı. dharma'nın temel amacı, adadaki enerjinin kaynağını tespit etmek ve dünyanın nasıl bir yer olduğunu daha iyi anlamaya çalışmaktı. dharma girişiminin üyeleri, adanın gizemli enerjilerini kullanarak bir şeyleri değiştirmeye ve yeni şeyler öğrenmeye çalışıyorlardı.



dharma girişimi, gerald ve karen degroot adında iki bilim insanı tarafından kuruldu. diziyi izlerken adını duyduğumuz alvar hanso tarafından finanse edilen proje, adaya ulaşmak için hanso vakfı 'ndan finansal destek aldı. adanın eşsiz özellikleri ve içindeki insanların mistik güçler kazanması, hanso vakfı'nın ilgisini çekmişti ve adaya gelmeye/deneyler yapmaya karar verdiler ve adanın doğal kaynaklarını, elektromanyetik enerjiyi kontrol altına almayı planladılar. dharma girişimi ekibi, 1970'lerde adaya teknelerle ve denizaltıyla gelerek, burada istasyonlar kurmaya ve deneylerini yürütmeye başladılar.

biz diziyi izlerken ilk olarak the swan yani kuğu istasyonuna denk gelmiştik ve diziye olan ilgimiz x500 şeklinde artmıştı. sebebi basitti, desmond hume manyağı her 108 dakikada bir tuşa basıyordu ve 4 8 15 16 23 42 sayılarını bilgisayara giriyordu, ne yapıyordun diye sorduklarındaysa "dünyayı kurtarıyorum!" diyordu. tepkimiz ilk olarak "deli mi la bu ?" olmuşken, aslında deli değildi ve gerçekten dünyayı kurtarıyordu. the swan istasyonu gerçekten adadaki elektromanyetik enerjiyi kontrol ediyordu ve tuşa basması, birikmiş olan elektromanyetik enerjiyi stabil bir hale getiriyordu ve bir nevi dünyayı kurtarıyordu. o enerjinin kontrolden çıkması demek, hem ada için hem de dünya için gerçekten tehlikeli bir şeydi. adanın ışığı/kaynağı/enerjisi çok kuvvetliydi ve bir kaza sonucu kontrolden çıkmıştı, o yüzden kontrol altında tutulmalıydı ve dharma girişimi kurduğu istasyonlarla bunu sağladı.



the swan/ kuğu istasyonu: bu istasyonun amacı,elektromanyetik enerjiyi kontrol altında tutmaktı. istasyondaki insanlar her 108 dakikada bir bilgisayara sayıları girmeliydi. bunun amacı, elektromanyetik enerjinin birikmesini engelleyerek yaşanabilecek felaketlerin önüne geçmekti.

the arrow / ok istasyonu: bu istasyonun amacı, adayı dış tehditlerden korumaktı. istasyondaki insanların görevi, adayı korumak ve savunma hazırlıklarını yapmak olarak açıklanmıştır.

the pearl / inci istasyonu: bu istasyonun amacı, diğer istasyonları gözlemlemekti. bu istasyondan, diğer dharma istasyonlarının personeli izleniyordu. bilim insanları, deneylerin katılımcılarının davranışlarını takip ediyorlardı. hatta hatırlarsanız bir bölümde the swan / kuğu istasyonu'nda bulunan jack ve john locke'ı kameralardan görmüştük ve gerçekten tuşlara basmanın bir psikolojik deney olduğunu düşünmüştük, ama öyle değilmiş. *

the flame / alev istasyonu: bu istasyonun amacı, haberleşme ve iletişim sağlamaktı. adayla dış dünya arasındaki iletişimi sağlayan bir haberleşme istasyonuydu. hatırlarsanız, benjamin linus bu istasyon sayesinde richard'ı aracı kılarak juliet'e kardeşini ve yeğenini göstermişti.

the staff / personel istasyonu: bu istasyonun amacı, tıbbi deneyler yapmak ve sağlık hizmeti sağlamaktı. dharma girişimi'nin tıbbi araştırmaları bu istasyonda yürütülüyordu.

the hydra / hydra istasyonu: bu istasyonun amacı, hayvanlar üzerinde biyolojik ve genetik deneyler yapmaktı. bu istasyon, adadaki hayvanlarla ve doğayla ilgili deneylerin yürütüldüğü yerdi.

the orchid / orkide istasyonu: bu istasyonun amacı, zaman ve uzay üzerine deneyler yapmaktı. bu istasyon, adanın gizemli zaman akışını ve elektromanyetik enerjiyi kontrol etmek için kullanılıyordu. ayrıca zaman yolculuğu ve boyutlar arası geçişlerle ilgili deneylerin yapıldığı bir yerdi.

the looking glass / dalgakıran istasyonu: su altında bulunan bu istasyon, adanın güvenliğini sağlamak ve dış dünyayla iletişimi kontrol etmek için kullanılıyordu. ayrıca benjamin linus tarafından adadan gönderilen her türlü sinyali engelleme amacıyla kullanıldı, bu istasyon sayesinde kazazedelerimizin gönderdiği yardım sinyalleri kimseye ulaşmıyordu. charlie peace tarafından etkisiz hale getirildi ve kalbimizi yaralayan meşhur replik not penny's boat bu istasyonda kullanıldı, charlie'nin mezarı oldu.

the tempest / fırtına istasyonu: bu istasyonun amacı, kimyasal deneyler yapmaktı. bu istasyon, adanın atmosferine yayılan kimyasal maddeler üzerinde çalışmak için kurulmuştu.



girişimin sonu, adada "diğerleri / the others" olarak bilinen gruplarla olan çatışmalar sonucunda geldi. "temizlik" adı verilen bir olay sırasında, the others mensupları, benjamin linus'u kullanarak dharma girişimi'nin üyelerini öldürdü ve istasyonların kontrolünü ele geçirdi. hatta benjamin linus, dharma girişimi üyesi olan kendi babasını da öldürdü ve the others'ın yeni lideri oldu.

## Lost'un Finalini Rüya Zannedenler İçin Esas Finalin Sadece İki Paragraflık Özeti

================================================================================

Title: İnsan Olsaydı İlk Vukuatında Müebbet Yiyecek Olan Sayko Hayvan: Kasap Kuşu
Category: HAYVANLAR

Content:
## Şakıyan Kasap Kuşu

## National Geographic'in Kasap Kuşu videosu

doğa harikalarla dolu olduğu kadar vahşetle de doludur. herkes belgesellerde en büyük avcılar olan büyük kedileri ya da suda pusu kuran acımasız timsahların avlanmalarına şahit olmuşsunuzdur.

doğada birçok canlı türü arasında bir hayvan var ve ona kasap kuşu (butcherbird) veya cracticus ismini vermekteyiz. işte akıcı ve hareketli şarkısıyla özellikle korkutucu bir tür gibi görünmeyebilir hatta bize şirin bile görünürler fakat bu arkadaşlar doğaları gereği birer sosyopattırlar.

aslında bu güzelliğin ardında güçlü, kancalı gagası ve sert bakışlarıyla kasap kuşu uğraşılacak bir kuş değildir. kasap kuşu görüş açımıza ilk olarak 1801 yılında ingiliz ornitolog john latham tarafından girmiştir. genel olarak özelliklerinden bahsedecek olursak uzunlukları 30 ila 40 cm arasında değişkenlik gösterirken bir kanarya edasıyla şakıyabilen kuşlardır.

türlere bağlı olarak renkleri siyah-beyazdan çoğunlukla siyaha ve gri tüylere kadar değişkenlik gösterirken, yetişkin kasap kuşunun siyah bir tacı ve yüzü, gri bir sırtı ve ince beyaz yakası vardır. kanatlar gri, geniş alanları beyaz ve alt kısımları da beyazdır. gri ve siyah gagası büyüktür ve üst gaganın ucunda küçük bir kanca bulunur. gözü koyu kahverengi, bacakları ve ayakları koyu gridir. her iki cinsiyet de tüy bakımından benzerdir, ancak dişiler erkeklerden biraz daha küçüktür. yaşam alanlarına bakacak olursak genellikle avustralyadır fakat başka türleri farklı yerlerde de görülmüştür.

işte yukarıda anlatığım postun altında aslında soğuk kanlı bir katil yatmaktadır. çünkü kasap kuşları genel yırtıcılar içinde psikopat seviyesinde hayvanlardır. bu arkadaşın genel besinlerine baktığımızda kertenkeleler, diğer omurgalılar ve böceklerin yanı sıra bazı meyve ve tohumların bulunduğunu görmekteyiz.

şimdide neden bu ismi aldığına bakalım; bu kuş, yakaladığı avı her ne olursa olsun aynı bir kasap edasıyla bir daldaki dikene ya da buna benzeyen bir kazığa asar. ardından yarı bir şekilde yaşayan avını çeltikli gagasıyla bir kasap edasıyla parçalayarak tüketir. işte bu avlanma davranışları yüzünden kendilerine doğanın seri katilleri diyebiliriz.





## Bir Kobrayı Başından Tutup Yiyebilecek Kadar Kafayı Kıran Müthiş Hayvan: Bal Porsuğu

================================================================================

Title: Büyük Petrol'ü Yerini Almaya Başlayan Büyük Enerji Kavramı Nedir?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## scott galloway tarafından kaleme alınan big energy (büyük enerji) yazısından önemli kısımlar

## 1980 ve 2024 yıllarındaki en değerli firmalar

## enerji endüstrisi yatırımları

## microsoft yatırımları

## kişi başına küresel enerji tüketimi

## gayri safi milli hasılaya karşılık enerji tüketimi

bilgi işlemeyi kontrol eden şirketler tarihin en baskın işletmeleri olacak. hisse senedi piyasalarındaki görüntü şu anda big oil'in dizginleri big tech'e devrettiği yönünde

1980 ve 2024'teki en değerli firmaların çoğunluğu sırasıyla enerji ve teknoloji sektörlerindeydi. ancak yüzlerce veri merkezinin inşası ve bunlara güç sağlamak için gereken enerji yatırımları daha derin bir yakınlaşmayı yansıtıyor. yapay zeka, big tech'in bilgisayar satan bir sektörden bilgi işlem satan bir sektöre dönüşümünü hızlandırıyor. bilgi ekonomisinde, bilgi işleme ile enerji denktir.

on bin yıl önce enerji tek endüstriydi. dünya su ve kas gücü ile çalışıyordu ve enerji kaynağı yiyecekti. bereketli orta doğu'daki yerleşik tarım artık değer (surplus) yarattı ve ekonomi, bu artık değerin ticaretinin, yani enerji alışverişinin bilimi olarak ortaya çıktı. daha sonra organik maddedeki (odun, kömür, petrol) enerjinin kilidini açtık, kasların yerini makineler aldı ve enerji işi makinelere güç verme işi haline geldi. petrolün makine gücü için rakipsiz kaynak olması, çöllerden zengin uluslar yarattı.

büyük teknoloji şirketleri piyasa değeri sıralamasında lider konumda olabilir ancak enerji, gelir kralı olmaya devam ediyor. gelir açısından en büyük 10 firmadan altısı enerji şirketidir ve sektör diğerlerinden daha fazla gelir elde etmektedir. ancak teknoloji her geçen yıl enerjiye daha çok benziyor.

enerji işi, verilere ve inanca tahsis edilen devasa yatırımlar gerektirir ve doğru bahis oynayanlara benzersiz kazançlar sunar. tüm enerji kaynaklarına yapılan yatırımlar 2024'te toplam 2,8 trilyon dolar olacak. bu yatırımların 1 trilyon dolarından sorumlu olan fosil yakıt şirketleri, 4 trilyon dolar gelir elde ediyor. exxonmobil'in, 2023'teki yatırımları 23 milyar dolardı ve 36 milyar dolar kar elde etti.

ingiltere'nin somerset'te inşaatı devam eden en yeni nükleer santralinin 57 milyar dolara mal olması bekleniyor. 20. yüzyılın enerji mega projelerinin planlanması, yeni bir tahmin biliminin, shell'in meşhur "senaryo planlama" sürecinin geliştirilmesini gerektirdi. dip not: "senaryo planlaması" geleceği tahmin etmek değil, çeşitli olası gelecekler arasında hangi kararların en iyi sonucu/sonuçları kaydedeceğini belirlemektir.

şimdi big tech kendi çalışma şeklini geliştiriyor. 2024 yılında teknoloji devleri finlandiya'nın gsyih'sını (300 milyar dolar) veri merkezlerine harcayacak. alphabet yalnızca son çeyrekte yıllık %90 artışla 12 milyar dolar harcadı, microsoft %79 artışla 14 milyar dolar ve amazon 14 milyar dolar harcadı. teknoloji sektörü henüz küresel enerji yatırımıyla aynı ölçüde değil ancak bireysel olarak alphabet, amazon, meta ve microsoft bu yıl sermaye yatırımlarında exxonmobil, chevron veya saudi aramco'dan daha fazla harcama yapacak. meta, 19 disneyland ile aynı alanı kapsayan 18 veri merkezini işletiyor.

big tech'in karı da tarihi ve giderek artıyor. geçtiğimiz hafta alphabet , kar tahminlerini %25 geride bıraktıktan sonra piyasa değerini 200 milyar dolar artırdı (2 trilyon dolara ulaştı). apple ayrıca, kazançlarının aşılması ve 110 milyar dolarlık hisse geri alımını duyurmasının ardından 200 milyar dolar ekledi. her ikisi de 2023'te microsoft'un yaptığı gibi exxonmobil'den daha fazla net gelir elde etti.

enerji şirketleri bu yatırımları haklı gösterebilir çünkü enerji kullanımına ilişkin hayal gücümüz sınırsızdır. daha büyük enerjinin ana kanunu: ne kadar çok üretirsek, o kadar çok kullanırız. fazla enerji diye bir şey yoktur. enerji, zayıflama ilaçlarının antitezidir. enerjiyi ne kadar çok tüketirsek o kadar aç oluruz.

zenginlik ve enerji tüketimi birbiriyle ilişkilidir. bu sadece müsrif yaşam tarzları için güç değil, aynı zamanda üretken güçtür: ışık, yemek pişirme ve saklama, iletişim ağları, inşaat, ulaşım. kişi başına düşen optimum enerji tüketimine ilişkin akademik tahminler yalnızca yükseliş eğilimi gösteriyor. hiçbir enerji tasarruflu mikrodalga fırın ve çift camlı pencere, orta sınıfa doğru ilerleyen milyarlarca kişinin tüketimini karşılayamaz: küresel enerji tüketiminin 2050 yılına kadar %44 artması bekleniyor.

tech'in iştahı da doyumsuzdur. tech'in ana kuralı moore yasasıdır: işleme gücü her iki yılda bir ikiye katlanır. teknik detayları bir kenara bırakırsak, prensip 1965'ten beri geçerliliğini koruyor. "bu gücü nasıl kullanacağız?" sorusunu hiç kimse sorgulamaz. ilk şirketim prophet'in müşterisi olan intel, benzersiz stratejik vizyonunu bize etkiledi. hayal etmedikleri uygulamalar için icat etmedikleri çipler için üretim tesislerine büyük yatırımlar yaptılar. özetle, "biz yaparsak gelirler" (bkz: if you build it he will come). apple dünyaya grafiksel bir kullanıcı arayüzü gösterene, netscape web'de gezinene kadar, tanrı (google) herhangi bir soruya milyonlarca yanıtla yanıt verene veya yeni bir tanrı (chatgpt) sizin isteklerinize yanıt verene kadar kimsenin daha hızlı bir çipe ihtiyacı yoktu. intel mobile geçişte tökezledi ancak paradigma değişmedi. çok fazla bilgi işleme diye bir şey yoktur.

big tech sadece enerji işine benzemiyor, aynı zamanda yeni enerji işidir. yapay zekanın artan güç gereksinimleri bunu somutlaştırıyor. yapay zeka bilgi işlem gereksinimleri her 100 günde bir ikiye katlanıyor ve bu durum, her yapay zeka savunucusunun insanlığı kurtaracağını/yok edeceğini kustuktan sonra övündüğü verimlilik kazanımlarını önemli ölçüde telafi ediyor. orta büyüklükteki bir şehirde (san francisco) hazırlanan trilyondan fazla parametreli modellerin eğitilmesi, küçük bir ülkenin enerji tüketimini gerektirir. bir chatgpt isteği, bir google aramasının 10 katı enerji gerektirir. beş yıl içinde yapay zekanın artan enerji talebi 40 milyon eve eşdeğer olacak; bu, kaliforniya, teksas, florida ve new york'un toplamından daha fazla. veri merkezleri abd'nin toplam enerji talebinin %3'ünü oluşturuyor ancak bunun 2030 yılına kadar üç katına çıkması bekleniyor.

teknoloji şirketleri, veri merkezlerini beslemek için enerji üretimi ve depolamaya milyarlarca yatırım yapıyor. wsj, büyük teknoloji yöneticilerinin bu yılki yıllık petrol ve gaz konferansına enerji aramak için akın ettiğini bildiriyor. bill gates öne çıkan konuşmacıydı. yenilenebilir enerjinin en büyük kurumsal alıcısı olan amazon'un faaliyette olan veya geliştirilmekte olan 500'den fazla projesi var. yeni veri merkezlerinin duyurularına, enerji sağlamak için yeni rüzgar ve güneş enerjisi çiftlikleri geliştirme taahhütleri eşlik ediyor.

teknoloji ve enerjinin yakınlaşması, teknoloji sektörünün bilgisayarın kendisini satmaktan bilgi işlem araçları satmaya geçişini yansıtıyor. dvd oynatıcı ve disk satın almıyoruz, yayın yapıyoruz. harita satın almıyoruz, yol tarifi alıyoruz. film satın almıyoruz, görüntü çekiyoruz. tarihin en kârlı ürün şirketi olan apple, büyümek için hizmetlere güveniyor. perakendenin apple'ı amazon, perakende satış sunan bir veri merkezi işletmesidir.

yapay zeka, bu eğilimi her şeye ve herkese taşıyor. tarihin en kârlı işi olan aramanın yerini cevaplar alacak. e-tabloların ve tarayıcıların yerini aracılar alacak. "uygulamalar" ve "programlar", diğer aracılar tarafından oluşturulan kod organizmalarını geliştirerek değiştirilebilir olacaktır. enerji konferansı açılış konuşmacısı bill gates'e göre: “yapay zeka araçları, yazılımın nasıl yazıldığının yanı sıra nasıl kullandığımızı da etkileyecektir. kelime işlemcilerin, elektronik tabloların ve diğer üretkenlik uygulamalarının yerini alacaklar. bugün ayrı olan işletmeler (arama reklamcılığı, reklamcılıkla birlikte sosyal ağ oluşturma, alışveriş, üretkenlik yazılımı) tek bir işletme haline gelecek." sam altman, bilişimin "geleceğin para birimi", dünyanın en değerli malı olacağına inanıyor.

21. yüzyılda insanlık fiziğe yeni bir sayfa, enerjinin yeni bir biçimini ekledi: bilgi işlem. vücudumuz gıdanın kimyasal enerjisini ısı ve mekanik enerjiye dönüştürdüğü gibi, güneş panelleri güneşin elektromanyetik enerjisini elektriğe dönüştürüyor, veri merkezleri de elektrik enerjisini bilgi işleme dönüştürüyor ve dijital ekonomiye güç veriyor. diğer enerji türlerinde olduğu gibi bilgi işlem, amazon gibi bunları inşa etmek için şaşırtıcı sermayeye sahip olan dünyanın en büyük şirketleri tarafından yaratılmaktadır. diğer enerji türlerinde olduğu gibi tüketimi de refah ve büyümeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. bilgi işlem, ekonomik yerçekimine meydan okuyor; artan arz, talebi hızlandırıyor. enerjinin geleceği yenilenebilir değil, bilgi işlem odaklı.

meşalenin enerjiden teknolojiye geçmesi bir an için iyi hissettirdi çünkü enerji karanlık tarafla fazla yakınlaşmıştı. enerji firmaları "dışsallık" terimini çağrıştırıyordu: karbon, yolsuzluk ve kapitalizmin temsilcisi bir sith lordu olarak. buna karşılık teknoloji daha iyi hissettirdi. mark, sheryl, larry, sergei ve jeff o kadar tatlı olamayacak kadar sevimliydiler ki. hatta bize kötülük yapmayacaklarını bile söylediler.

ama sonra çocuklar kendilerine zarar vermeye başladı, yanlış bilgiler çoğaldı ve söylemleriniz kabalaştı. durun. teknoloji lordları big oil'in devlerinden daha iyi değil, daha kötüler. aslında ikisi de değil; aynılar.

ekonomik kazanç için bir maddenin diğerine herhangi bir arbitrajı emisyon yaratır. sığır eti için bitkiler: metan. fosil yakıtların harekete geçmesi: karbon. reklamlara dikkat: öfke. bilgi işlemdeki büyük arbitrajın olağanüstü dışsallıklar yaratmayacağına inanmak, zuckerberg/sandberg/brin/bezos'un devletin refahını kendi zenginliklerinden daha öncelikli tutacağına inanmak demektir. eğer 100 yıl geriye, fosil yakıt çağının başlangıcına ya da 20 yıl geriye, sosyal çağın başlangıcına dönebilseydik, neyi farklı yapardık?

birçoğu büyük teknolojinin kapitalizmin kendi ağırlığı altında çökecegini iddia ediyor. bilgi işleme kurallar koymaya çalışmak, bir tyrannosaurus rex'e binen 1,5 metrelik bir jokeye benzer. bunun devasa olacağını biliyoruz. daha önemli soru ise şu: ne kadar vahşi olacak?

kaynak: https://www.profgalloway.com/big-energy/

## Çayınızı Kahvenizi Alın Gelin: Başlangıçtan Günümüze Petrolün Siyasi Çekişmelerle Dolu Hikayesi

================================================================================

Title: Lübnan'da Hizbullah Üyelerinin Kullandığı Çağrı Cihazları Nasıl Patlatıldı?
Category: SİYASET

Content:
## olay nasıl meydana geliyor?

israil, hizbullah'ın iran dan çağrı cihazı tedarik edeceğini öğreniyor ve tedarik ağını hack'leyerek ürünleri kendi ajanları ile iran'dan gönderiyor. içerisinde 3 gr semtex-rdx-petn gibi patlayıcı var ve cihaz kısa devre olunca aktif olacak şekilde ayarlanmış.

çağrı cihazı uzaktan sms alır sadece. frekansa sızıp tanımlanamayan mesaj gönderilmiş. tanımlanamayan bir mesaj olursa cihaz yeniden başlar ama bu cihaz kısa devre yapıyor. zaten bu sırada 5 saniye boyunca biiip sesi duyuluyor. çoğu kişi bu sesi duyup ne oluyor diye eline alıyor, sesi duymak için kulağına yanaştırıyor ve bu sırada cihazlar patlıyor.

cnn

## cihazın özellikleri

## aktivasyonu nasıl sağladıkları ile ilgili birkaç ihtimal var

## buradan çıkarılacak derslere gelirsek

cihaz nispeten yeni lityum ion batarya içeren tayvan menşeli gold apollo ar-924 model bir çağrı cihazı (pager) imiş. üretici, kolay bakımı yapılabilir olduğunu vurgulamış ürünün sayfasından:

- ayrılmış ana kart ve şarj cihazı kartı- değiştirilebilir pil (yaylı kontaklar)- değiştirilebilir titreşim motoru (yaylı kontaklar)- konektörlü değiştirilebilir ekran- değiştirilebilir silikon conta- manuel kendi kendine test

ürünü mıncırıp, orijinali gibi göstermek için harcanacak çabayı israil için kolaylaştırmış üretici firma.

israil hangi ürünün kullanıldığını tahmin ediyordu yahut ellerinde potansiyel kullanılabilecek olan tüm ürünleri hali hazırda hem donanım hem de yazılım olarak tersine mühendislik yaptı.

muhtemelen malı gönderen ile alan arasında ürünün geçiş noktalarında lojistik hizmeti sağlayan bir yerde ürünlere topluca çöküp modifikasyon işlemini yaptılar.

1- yazılım ile aktivasyon: çağrı cihazı (pager) üstünde çalışan yazılımı modifiye ettiler, sistem üzerinden belli bir mesaj yayınlandığında ürün normal rutinin dışına çıkıp yapılan donanımsal müdahale ile tetiklenen ateşleme mekanizmasını aktif hale getirdi. tüm cihazların patlaması 1 saat içinde oldu deniyor. güçlü bir sinyal ile tüm pager'lara aynı anda ulaşmak yerine mobil bir istasyon ile çevreyi taramış olmaları gerekiyor bunun için. böyle bir düzenekte pil üstündeki bms devresinin değiştirilerek pilin kontrolsüz bir şekilde hızlı deşarj olması ve bu sayede yüksek ısıya ulaşıp patlayıcının tetiklenmesi sağlanmış olabilir.

2- ürünün alıcı devresini bir detonator olacak şekilde modifiye ettiler, normalden daha güçlü bir sinyal verildiğinde normalde iletken olarak kullanılan bir devre elemanı yahut kablonun daha düşük dirençli olarak seçilmesi ve üstünde yanıcı/parlayıcı bir malzeme ile sanıyorum gerçekleştirilebilir bu. yüksek akım geçtiğinde kablonun ısıya dayanamayıp yanması gibi. bunun zor tarafı şu: kapalı ortamda yanacak olan devre elemanı yandıktan sonra devreyi açık hale getireceği için başka bir şeyi ısıtma/tutuşturma ihtimali zor olabilir ancak araçların airbag'lerinde kullanılan türden fitil gibi malzemelerle yapılması mümkün olabilir.

3- ürüne zaten kullanılmadan önce kullanıcıları tarafından orijinal yazılımın değiştirilmiş bir versiyonu atılıyordu. bu durumda kullanıcıları tarafından değiştirilmeyen ürünün temel fonksiyonalitesine dair bir bug bulundu ve bu bug'ı tetikleyecek yayın yapılarak bataryanın ısınması sağlandı. bu tarz cihazlar zamanın büyük bölümünü uyuyarak geçirecek şekilde tasarlanıyorlar, bu bug cihazın uyku moduna geçmesini önleyecek bir şey olabilir mesela.

zaman ayarlı bir şey yapılmış olma ihtimali düşük, sonuçta bu tarz bir saldırı yapılması demek bu cihazlar üzerinde değişiklik yapılmasını gerektiriyor ancak yapılacak değişikliğin bir de geliştirme yaşam döngüsü var, test'i var şu var bu var. zaman ayarlı bir sistemle çok kolay bir şekilde saldırıyı tasarlayan adam/adamlar kendilerine de zarar verebilirler. bu yüzden dışarıdan kontrollü bir şekilde aktif edebilme tercih edilir büyük ihtimalle. ayrıca bu cihazlardan bir kaç örnek erken kullanıma geçseydi örneğin hepsinin birden patlama ihtimali ortadan kalkardı zaman ayarlı bir sistemle.

aslında istihbarat örgütlerinin böyle kritik malzemenin olduğu kargolara sızma isteği çok çok eskilerden beri bilinen bir şey, posta merkezleri, lojistik firmaları, gümrük vesaire arasında mallar dolaşırken kritik malzemenin kaynak ve hedef arasında elleşilmediğini garanti edecek yöntemlerin kullanılması, rastgele denetimlerin gerçekleştirilmesi ve hatta belki de istihbarat elemanları çalıştırılması lazım bu gibi tesislerde. bataryaların oluşturduğu riskler gözden geçirilerek benzer saldırılarda kullanılmasını önlemek için açık nokta varsa kapatmak lazım.

örnek olay: ukrayna gizli servisinin rus general'e bomba tuzaklanmış telefon vererek yaralaması.

https://nypost.comhttps://www.dailymail.co.uk

================================================================================

Title: Pull&Bear Ne Anlama Geliyor?
Category: İŞ HAYATI

Content:
inditex çatısı altında yer alan bir ispanyol hazır giyim firması "pull and bear"'in içerisinde yer alan "bear" isim (noun) değil, bir fiil (verb)'dir. burada kullanılan fiilin de kelime anlamı ise taşımak manasındadır, yani "çek ve taşı" şeklinde bir tercüme oluşturmaktadır.

örnek: "he had to pull the heavy door open and bear the weight of all stuffs." (ağır kapıyı çekerek açmak ve tüm eşyaların ağırlığını taşımak zorunda kaldı.)

ayrıca "to bear" olan bu fiilin taşımak anlamı dışında; tutmak, katlanmak(tahammül etmek), kabul etmek gibi birkaç başka anlamı daha vardır.

## Zara'nın İndirim Günleri, Ürün Kalitesi ve Alışveriş İçin En Uygun Zamanları

================================================================================

Title: İskoçya'nın Van Gölü Canavarı: Loch Ness
Category: HAYVANLAR

Content:
iskoçya'daki loch ness gölünü mesken tuttuğuna inanılan dev bir su canlısı var ya – hani koca kafalı, uzun boyunlu, nessie diye bilinen. ama aslında, bunun gerçek olduğunu gösteren çoğu kanıt zamanla çürütüldü ve bilim insanlarına göre bu sadece bir efsane.

söylentilere bakarsak gölde yaşayan bir canavarla ilgili hikayeler taa antik çağlara kadar uzanıyor. hatta bölgeyi mesken tutmuş olan piktler'in taş oymalarında gizemli ve paletli bir su yaratığı bile var. yazılı olarak ilk kayıt ise 7. yüzyılda yaşamış aziz columba'nın biyografisinde geçiyor. anlatılana göre 565 yılında canavar bir yüzücüyü ısırmış. hemen arkasından bir başka adama da saldırmak üzereyken aziz columba duruma müdahale ederek canavara "geri dön" emrini vermiş. hayvan da onu dinleyip uzaklaşmış! tabii yüzyıllar geçmiş ve bu arada rapor edilen karşılaşmalar çok seyrek olmuş. birçok uzman bu nadir görülen canavarın aslında iskoç folklorundaki bol miktarda bulunan mistik su yaratıklarından ilham alınarak yaratıldığını düşünüyor.

gelelim 1933 yılına... işte loch ness efsanesi tam da bu yılda patladı. o sıralarda gölün hemen kenarından geçen yeni bir yol yapılmıştı ve artık gölü baştan sona araçla rahatça görmek mümkündü. nisan ayında bir çift araçlarıyla giderken devasa bir hayvan gördüklerini iddia etti – ejderhaya ya da tarih öncesi bir yaratığa benzetmişlerdi. hemen arabalarının önünden geçip suya dalmış. olay iskoç gazetelerinde yer alınca onlarca yeni "görgü şahidi" ortaya çıktı. hatta aralık ayında daily mail gazetesi büyük av peşinde koşan bir avcı olan marmaduke wetherell'i görevlendirdi. wetherell gölün kenarlarında 6 metre boyunda "güçlü ama yumuşak tabanlı bir hayvana" ait olduğunu düşündüğü devasa ayakizleri buldu. ama tabi bunlar londra'daki doğa tarihi müzesi'ndeki zoologlar tarafından yakından incelenince, ayak izlerinin bir şemsiye ayağı ya da su aygırı bacağı takılmış kül tablası kullanılarak yapıldığı ortaya çıktı. wetherell'in bu düzmecede oynadığı rol de hâlâ net bir şekilde açıklanamamış durumda.

tabii bütün bunlar loch ness canavarının varlığını kanıtlama çabalarını daha da ateşleyen kıvılcımlar oldu. 1934'te ingiliz doktor robert kenneth wilson canavarı fotoğrafladığını iddia etti. "cerrahın fotoğrafı" diye anılan meşhur resimde canavarın küçük bir kafası ve uzun boynu görülüyordu.

daily mail bu fotoğrafı basar basmaz dünya çapında bir sansasyona sebep oldu. birçok kişi canavarın 65.5 milyon yıl önce nesli tükenmiş deniz sürüngeni plesiosaur olabileceğini öne sürdü.

loch ness bölgesi canavar avcılarının akınına uğradı. yıllar geçtikçe canavarı bulmak için bir sürü sonar çalışması yapıldı (1987 ve 2003 bunlara örnek) ama kimse başarılı olamadı. fotoğraflar da yağmaya devam ediyordu ama büyük bölümü ya düzmece çıktı ya da başka hayvanların ya da sıradan objelerin yansıması olarak açıklandı. 1994'te wilson'ın meşhur fotoğrafının intikam peşindeki wetherell tarafından kotarılan bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı. "canavar" aslında oyuncaklı bir ufak denizaltıya takılmış plastik-ahşap kafadan ibaretti!

2018 yılında dna taraması yapmak için bir grup bilim insanı loch ness’i didikte inceledi. plesiosaur ya da buna benzer bir yaratık bulamadılar ama aşırı derecede yılan balığı olduğu ortaya çıktı. bu da canavarın aslında dev bir yılan balığı olma ihtimalini güçlendirdi.

yani anlayacağın, elimizde kesin bir bilimsel kanıt olmamasına rağmen loch ness canavarı popülerliğini, hatta karlılığını korumayı başarıyor. 21. yüzyılın başlarında loch ness bölgesinin iskoçya ekonomisine yılda 80 milyon dolar kadar katkı yaptığı düşünülüyor!

## Yakın Tarihimizin En Çok Konuşulan Efsanevi Yaratığı: Van Gölü Canavarı

================================================================================

Title: Osmanlı'nın Rus Edebiyatıyla Tanışmasını Hızlandıran Tesadüfi Ahmet Mithat Efendi Olayı
Category: EDEBİYAT

Content:
bu topraklarda bir şeyler yapmak istiyorsanız adamınız olacak. tek başınıza çok zor.

1889’da stockholm'da 8. milletlerarası müsteşrikler kongresi düzenlenecektir. ii. abdülhamid osmanlı’yı temsilen ahmed mithat efendi'yi görevlendirir. ahmed mithat stockholm yolculuğu sırasında hem doğu hem batı kültürüne aşina bir "madam" ile tanışır. ismini sorduğu bu kadından gülnar cevabını alınca çok şaşırır. sohbetlerinin devamında bu kültürlü hanımın olda de lebedev isimli bir rus yazarı olduğunu ve fransız bir kontla evlendikten sonra kazan şehrine yerleşerek orada yaşadığını öğrenir. “madam”ın osmanlı medeniyetine olan hayranlığı nedeniyle kendisini gülnar diye tanıttığını anladığı anda ise ahmet mithat’ın şaşkınlığı hayranlığa dönüşür. kendisini istanbul'a davet eder.

ahmet mithat efendi'nin davetini kabul ederek 1890 yılında istanbul'a gelen ve bir süre kalan madam gülnar, rus edebiyatını tanıtan çalışmalarda bulunur. daha sonraki yıllarda da birkaç sefer istanbul'a gelen madam gülnar, rus edebiyatından yaptığı tercümeleri ve bazı yazıları önce tercüman-ı hakikat gazetesi'nde tefrika ardından da kitap olarak yayımlar.

madam gülnar aslında daha önce, 1881 yılında da istanbul'a gelmiştir. o dönem rus eserlerini türkçeye çevirmek için kapsamlı bir proje planlamıştır. osmanlı makamları, casusluktan şüphelenir ve puşkin'in çevirisinin yayınlanmasını yasaklamıştır.

ancak ahmed mithat efendi ile tanışmasından sonra olga lebedeva’nın çalışmaları sultan ii. abdulhamit’e takdim edilir ve kadına yaptığı çalışmalardan dolayı ikinci rütbeden şefkat nişanı verilir. şefkat nişanıyla çekilen fotoğrafı servet-i fünun dergisinde yayımlanır. (şefkat nişanı, ii. abdülhamid döneminde yardım ve hayır işlerinde başarılı olan kadınlara verilir)

nihayetinde madam gülnar’ın çevirileriyle osmanlının rus edebiyatıyla tanışması hız kazanır.

çevirileri:

kar fırtınası. puşkin, 1890iblis. mihail yuryeviç lermontov, 1891ilyas (öykü) hakikat-i gına (makale). tolstoy, 1893

* müsteşrik: doğu toplumlarının, kültürlerinin, dillerinin ve halklarının incelendiği batı kökenli araştırma alanlarının tümüne verilen isim.

## Caz Tarihini Araştırırken Tesadüf Eseri Telefonda Norah Jones ile Görüşen Sözlük Yazarının Hikayesi

================================================================================

Title: Osimhen Transferi Sonrası Galatasaray'ın Taktik Anlayışı Nasıl Değişir?
Category: FUTBOL

Content:
## şimdi bunları birleştirince şöyle bir sonuç ortaya çıkıyor. galatasaray belli ki taktik değiştirecek

## final olarak galatasaray'ın şu an net kaç kişi eksiği var?

## buradaki ana problem ise şu. takımın kadrosu ve iç yapısı 3-5-2 ya da 3-4-1-2'ye şu an uygun gibi dursa da taktik uyum ne zaman gelecek soru işareti

osimhen transferi bütün şablonu nasıl değiştirdi? aslında galatasaray taktik değiştireceğinin sinyalini verdi. zaha'dan ilk çıkıldığında ulan acaba mı dedim. zira tete vs. gitti. sonra ziyech'e yol vermeye kalktılar, göreceğiz onu ama kafamda taşlar yerine oturmaya başladı. finalde osimhen gelip kerem gidince tam olarak mantık kafamda oturdu.

galatasaray, barış alper hariç bütün kanat oyuncularını elinden çıkartmak istiyor. geriye zaten bir tek ziyech kaldı, onu da çıkarınca geriye sadece barış alper kalacak. (yunus akgün hariç. onu saymıyorum bile.) e hermoso'yu almaya çalıştı. hermoso stoper? galatasaray'ın elinde şu an zaten 3-4 tane stoper var. ismail jakobs geldi sol bek'e. e ismail jakobs ile köhn arasında ne fark var? ikisi de bindirmeleri çok seven bekler. tek fark jakobs gidip gelmeyi çok seviyor. köhn gidiyor ama gelirken problem yaşıyordu. bu daha çift yönlü bir bek. yani savunması boey gibi değil hücumu da köhn gibi değil ama ikisinden de esintiler taşıyor. aynı zamanda sol stoper oynama özelliği de var.

e sara'yı aldı, normalde orta saha transferinin bitmesi gerekiyordu iyi kötü ama galatasaray yana yakıla orta saha arıyor. bu arada, rotasyona aramıyor. gündemde adı geçen futbolcuların hepsi as takım oyuncusu hiçbiri rotasyon değil. yani fener fred'i rotasyona alabilecek bir topçu arıyor ya. galatasaray aramıyor, direkt as arıyor.

3-5-2 ya da 3-4-1-2 gibi bir diziliş bizi bekliyor. zira artık 4-2-3-1 oynayamaz çünkü içeri kat eden açık kalmadı neredeyse. galatasaray bir anda 3 tane ileri hat kanat futbolcusuyla anlaşmazsa 4-2-3-1 taktiğine ufak ufak bay bay diyebiliriz. belli ki bu takımdan artık 4-4-2 çıkmaz. ona uygun bir formasyonu yok takımın. işte geriye bunlar kalıyor sadece.

yani davinson sağ stoper, nelsson orta, abdülkerim sol stoper. sağ kanat bek barış, sol kanat bek jakobs (jelert ile rotasyonlu bir şekilde. bazen barış sola geçer jelert sağa kayar. jakobs soldaysa jelert rotasyona geçer vs.) torreira ortada, sol iç sara, sağ iç şu an için soru işareti. forvette ise osimhen ve icardi. icardi daha derine gelip oyun kurucu özelliklerini kullanır. osimhen ise ya fırsatçı golcü ya pivot santrfor ya komple forvet ya da s*ktir edin kafasına göre takılsın zaten öyle bir herif bu. bats maça girdiği zaman ise direkt fırsatçı golcü olarak rotasyonda katkı verir.

ha yunus akgün gibi içeri kat eden bir kanat oyuncusu ne olacak? ne bileyim ne olacak? kaan ayhan'ın değeri şu an takımda 50 kat arttı. zira 3'lünün sağ stoperi olur mu? olur. sağ kanat bek olur mu? o da olur. sağ iç olur mu? olur. orta olur mu? olur. sol olur mu? amına koyayım o da olur. bunun yanında geçiş oyunu tam kaan ayhan'a göre değildi. 3-5-2 sistemi daha uygun kaan'a. kerem demirbay zaten orta sahayı çok iyi yedekliyor. orada metehan baltacı var aynı zamanda. kanat bek ve stoper kısmını rotasyonlayabilir. mertens 10 numaralı taktikte as, orta sahalı taktikte ise iç oyuncusu olabilir aynı mkhitaryan gibi. bunu bir yorumcudan duymuştum da aşırı mantıklı gelmişti. yani daha serbest bir oyuncu olur. yeri gelir adam kovalar, yeri gelir pas trafiğini yönetir, yeri gelir koşu atar, hiçbir şey yapamazsa daaaaaan diye kaleye vurur, gol olur. yani mertens 3-5-2 olsa dahi hiçbir zaman denklemin dışında kalmaz. hatta takım bir bok yapamazsa geçen seneki gibi denklemin tam ortasına bomba gibi de düşebilir.

tam olarak bir eksiği var galatasaray'ın ama formasyon 3-4-1-2 ya da 3-5-2 olacak. 4-2-3-1 ya da 4-4-2 ise zaten çok fazla eksiği var. kafadan 4-5 adam alması lazım ama formasyon üçlü savunmaysa net gözüken tek bir eksiği var. o da iç orta saha. burada da iki yönlü bir formül var. ya rabiot gibi teknik ama aynı zamanda dirençli bir oyuncu almak. teknik kısmı direnç kısmından çok daha ağır basıyor ama direnç konusunda da atıyorum kerem demirbay gibi sırıtacak bir tip değil ya da mckinney gibi tekniği meh (yok demedim meh) ama atletizm özelliği üst düzey olan bir topçu almak. atıyorum rabiot hücum aksiyonlarını çok çeşitlendirir, defansta da sırıtmaz. mckinney ise hücum preste torreira ile beraber karşı takımın içinden geçer. hücumda da atletizm özelliğini kullanarak yine çok sırıtmayacak işler yapar ama rabiot gibi yaratıcılık falan çok beklememek lazım. onun dışında kanat beki, kaan ayhan'ın da bölgeye katılmasıyla 3-4 kişi çok rahat döner. barış ile jakobs'un 90 dakika boyunca gel git yapmaları özellikle çok karşı takımları bayağı bir zorlar. zira ikisi de fizikli, atletik, dayanıklı topçular. orta sahada yeterince rotasyon adamı var yani kaan ayhan'ı da yine bölgeye katarsak. (tabii as transfer lazım dediğim gibi.) forvette bats zaten çok güzel rota çeker ya da yedek kalır her zamanki gibi. (adamın kaderi bu herhalde ameke.)

burada tek soru işareti stoper. hani metehan baltacı, kaan ayhan hatta jakobs vs. okey ama bir tane net üçlü stoper lazım gibi. iş bu sebeple hermoso zaten istendi ama romaya gitti finalde. zira sakatlıklar ya da form düşüklükleri olduğu zaman geriye idareten adamlar kalıyor. bir tane net transfer iyi olabilir diye düşünüyorum.

yani net 1, duruma göre 2 adam galatasaray'ın işini çok rahat görür. bu kadro ve formasyon avrupa ligi'ni rahat taşır. hatta bir yere kadar şampiyonlar ligi'ni de taşırdı ama mal gibi elendik.

zira formasyon değiştirmek demek takımın bütün her şeyini elden geçirmek demek. e lig başladı, avrupa maçları yeri gelince oynanacak. buradaki tek avantaj milli ara. o arayı iyi değerlendirmek gerekiyor. işte o arada ya hiç puan kaybetmeyeceğiz ya da minimum kayıpla atlatacağız. o uyum gelene kadar çatır çatır puan kaybedersek sonra toparlasak bile geç kalabiliriz zira artık tek rakibimiz fenerbahçe değil. bu sene beşiktaşta bu rekabete kafa göz daldı.

yani ''takımda kanat kalmadı. en az 3-5 adam lazım.'' diyenler için söylüyorum yüksek ihtimalle o dönem bitti. öyle zaha gibi, kerem gibi transfer beklemeyin. zaten öyle bir şey olsaydı onlardan çıkmazdık ya da gündemde o tarz adamlar olurdu.

o yüzden osimhen transferi bazı spor yorumcularının bahsettiği gibi gereksiz, sadece boştaydı aldık kafasında bir transfer değil. eğer formasyonu değiştireceksen kilit transfer. ha değiştirmeyeceksen ancak gereksiz olur ama kerem'den, zaha'dan, tete'den falan çıktık, ziyech'i de postalamaya bakıyoruz. yani iki günde 4 kanat transferi yapmayacaksak belli ki sistem değişiyor. formasyon değişimi ile birlikte galatasaray'ın aradığı adam ve mevki sayısı 5-6 değil. net olarak bir, olursa tadından yinmez moduyla da 2, o kadar. bilmem anlatabildim mi?

güncelleme: yönetim tek bir orta sahayı alamadığı için şu an 3-5-2 ya da 3-4-1-2 de tehlikeye düştü. zira orta sahada yedek kalmadı gibi bir şey. kaan ayhan ve berkan joker oldukları için onları birkaç mevkinin rotasyonu olarak görüyorum. bir tane net oyuncu alınsaydı kerem demirbay rotasyonuyla öbürlerini sayardık şimdi sayamayız. zira stoper de yedeksiz hale geliyor. bir orta saha bir stoper gitse bütün sistemin çöker. sergen'in beşiktaş'taki haline dönersin. ne oldu şimdi? elinde yetersiz bir 4-2-3-1 ve alternatifsiz bir 3-5-2 var. icardi döndükten sonra 4-3-3 ile g*tü toplayabilirsin zira elinde forvet çok böylece ağırlığı oraya verip orta saha ve stoper alternatifleri oluşturabilirsin berkan ve kaan ile. onun harici ne yapsan güdük kalacaksın avrupa'da. yönetim kere başınıza taş düşsün emi.

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
filistin, aslında antik bir coğrafya adı. "israil" sözcüğü de antik bir coğrafya adı olsa temelde "eretz yisrael" (israil ülkesi) adı altında isrâil (yâkub) peygamberin ülkesi, yurdu anlamında kullanılırdı. bugün "medinat yisrael" (israil devleti) diye geçen topraklar aslında hep filistin adıyla anılırdı. eski ahit'te de özellikle "filistliler" denen antik bir kavimden bahsedilir ve bugünkü filistin'e adlarını vermişlerdir. bu sebepten filistin'de bir yahudi devleti kurulmasını öngören siyonistler, mayıs 1948'e kadar her zaman "özgür filistin!" diye yola çıkmışlardır.

"özgür bir filistin için" (posteri yapanlar "özgür filistin için amerikan birliği" isimli bir örgüttür)

yine aynı örgütün başka bir propaganda posteri. posterde açıkça "yeni bir bayrak doğuyor" yazmakta ve bugünkü israil bayrağı yer almaktadır.

"özgür filistin'e yardım edin" (posteri yapanlar, "amerikan siyonist örgütü" isimli bir örgüttür)

tüm bu sloganların amacı, bölgedeki ingiliz mandası ve işgâlinin bitmesine ve bölgeye hükmedecek bağımsız bir yahudi devletinin kurulmasına yönelikti. hattâ bu amaç başarıya ulaşınca arap ülkelerinin topluca saldırısına uğradılar ve işgal, batı medyasına "araplar, filistin'i işgal ettiler" diye yansıdı:

bugünse "filistin" denince aklımıza yalnızca arap topraklarının gelmesi birtakım yer adlarının târih boyunca ne kadar yüz seksen derece farklı anlamlara gelebileceğini gösteriyor gerçekten...

================================================================================

Title: Adolf Hitler’in Sovyetler Birliği’ni Silip Süpürme Planı Nasıl Alt Üst Oldu?
Category: TARİH

Content:
adolf hitler'in sovyetler birliği'ni yerle bir etmeye bayağı yaklaştığını söyleyebiliriz. zaten kafasında hep "şurayı da halledeyim, sonra stalingrad'a çay içmeye giderim" planları dönüp duruyordu.

hitler, en kuvvetli olduğu zamanda sovyet topraklarının neredeyse dörtte birini işgal etmişti. hatta moskova'ya yaklaştığında, başkentten sadece 30-40 kilometre uzaktaydı! yani google maps'ten baksan "arabayla yarım saatlik yol" diyeceğin mesafeye kadar ilerlemişlerdi. öyle ki stalin bile şehri terk etmeyi düşündü ama sonra "yok ya, dur bakalım, daha ne tanklarımız var" diyerek direnişi devam ettirdi.

1941 yılına geldik. adolf hitler, avrupa'nın büyük bir kısmını fethetmiş, gözünü doğu'ya, yani sovyetler birliği'ne dikmişti. planı basitti: barbarossa harekatı ile bir zamanlar kankası olan ve beraber başka ülkeleri işgal ettikleri stalin'in ülkesi olan sovyetler'i birkaç ayda silip süpürecek, moskova'ya bayrağı dikecek ve eski kankası stalin'e "geçmiş olsun" mesajı yollayacaktı. hitler'in aklında hep şu vardı: "sovyetler çürük, komünizm işe yaramaz, birkaç sağlam darbe indirsem zaten çökecekler." fakat sovyetler'in "soğuğun keyfini çıkarmadan kimse bu ülkeyi fethedemez" diye bir politikası varmış gibi, hitler'i büyük bir sürpriz bekliyordu.

22 haziran 1941'de barbarossa harekatı başlamıştı. alman ordusu gaz pedalına abandı ve sovyet topraklarına daldı. ilk başta her şey müthiş gidiyordu. almanlar inanılmaz hızlı ilerledi; yaklaşık 3 milyon asker, tanklar, uçaklar, her türlü savaş oyuncağıyla sovyet topraklarına saldırdı. hitler öyle bir hırsla saldırıyordu ki, sanki doğrudan moskova'ya kadar gidip eski kankası stalin'le satranç oynamayı planlıyordu.

bir noktada işgal ettikleri alanın genişliği gerçekten inanılmazdı. almanya, sovyet topraklarının yaklaşık 1600 kilometre içlerine kadar girdi. moskova'ya yaklaştıklarında arada kalan mesafe sadece 30-40 kilometre civarındaydı. leningrad (şimdiki st. petersburg) kuşatma altına alınmıştı, kiev düşmüştü ve almanlar, stalingrad'a da ilerlemeye başlamışlardı. stalin bile “acaba buradan yavaşça kaçsam mı?” diye düşündü, ama direnmeyi seçti.

stalin, hitler'i durdurmayı nasıl başardı ? almanlar'ı bekleyen sürpriz neydi ?

hitler'in yarınlar yokmuşcasına saldırması, ilk başta sovyetler'e büyük bir panik yaşatmıştı. stalin, hitler'in bu kadar hızlı ve acımasız ilerleyeceğini beklemiyordu. zaten "adam anca avrupa'yı halleder" diye düşünmüşlerdi, ama almanlar neredeyse dört bir yandan geliyordu ve bu hızla giderlerse belki de bir ay içinde moskova'da nazi bayrağı sallanacak gibiydi.

ancak tam hitler zafer dansını hazırlarken, işler birden değişmeye başladı. ilk olarak sovyetler bir araya gelip, korkutucu bir savunma hattı kurdular. hatta öyle ki moskova'ya yaklaşan alman birlikleri, şehirden sadece birkaç kilometre uzakta durduruldu. sovyet generalleri tam bu noktada karşı taarruza geçmeye karar verdiler.

ama asıl bomba rus kışıydı. hitler, "soğuk hava mı? bizim paltolar sağlamdır" diye düşünmüş olacak ki, ordusuna doğru düzgün kışlık ekipman göndermedi. o dönemin alman askerleri o kadar donmuştu ki, birçoğu ellerini ısırarak ısıtmaya çalışıyordu! sovyetler ise kış şartlarına alışkındı; kalın paltolar, sıcak siperler, yakacak odun derken adamlar bir nevi kış tatiline çıkmış gibiydiler.

1942 yılına gelindiğinde hitler hâlâ sovyetler'i yıkma konusunda ısrarlıydı, ama artık işler pek de istediği gibi gitmiyordu. sovyetlerin direnişi artmış, stalin ordularını toparlamış, stratejik şehirlerde güçlü savunmalar kurulmuştu. hedef, stalingrad'dı. hitler, stalingrad'ı alarak sovyetlerin güneyini kontrol etmek ve oradan petrol yataklarına ulaşmak istiyordu. yani, adamın gözünde "yok ya, şu stalingrad işini halledersek gerisi tamam" gibi bir mantık vardı.

ama işler öyle olmadı. stalingrad savaşı tarihe geçti; sokak sokak, bina bina savaşan sovyetler, almanlara hayatı dar etti. bir yandan almanların mühimmatları tükenmeye başladı, diğer yandan hava şartları giderek kötüleşiyordu. 1943'te sovyetler, stalingrad'da almanları kuşatarak büyük bir karşı saldırı başlattı. sonuç? almanlar hezimete uğradı, 300 bin alman askeri stalingrad'da ya öldü ya da esir düştü.

hitler'in sovyetler'i yıkma hayali, stalingrad'dan sonra tamamen suya düştü. bu noktada işgal edilen toprakların çoğu geri alındı ve sovyetler 1944'te büyük bir karşı saldırıya geçti. artık alman ordusu geri çekiliyordu. kısacası, adolf'un "ben bu işi bitiririm" dediği yerlerde, sovyetler ona ironik bir şekilde soğuk duş aldırdı.

1945'e gelindiğinde sovyetler, berlin'e kadar dayandı ve hitler'i sonunda yenerek nazi almanyası'nın çöküşüne imza attı.

================================================================================

Title: Gambiya Haritasının Neden Çok İlginç Bir Şekli Var?
Category: TARİH

Content:
gambiya haritası'na hiç dikkat ettiniz mi?

dört tarafı senegal ile çevrili olan ve haritası sönmüş bir balonu andıran gambiya'nın sınırları çok ilgi çekicidir:

bunun hikayesi ise daha da ilginçtir:

sömürge yarışlarında, 18. yüzyılda, senegal fransız hakimiyeti altındadır. senegal'in içinde yer alan, atlantik okyanusuna dökülen gambiya nehri'nin etrafındaki topraklar ise çok verimlidir. ingilizler bu toprakları sömürmek isteyince, ingiliz gemileri gambiya nehrine girmiştir. nehrin gittiği yere kadar gitmişlerdir. ve nehirden sahilleri top atışına tutmuşlardır. ve gemilerin toplarının düştüğü son menziller üzerinde hak iddia etmişler, ve topların düştükleri son uzak noktayı baz alarak bu ülkenin sınırını çizmişlerdir. bu yüzden ülke sınırları, ortasından geçen nehrin tüm kıvrımlarını yansıtır. top menziline göre çizilmiş belki de tek ülkedir.

yine bu, afrika topraklarının batı ülkeleri tarafından nasıl son çakıl taşına kadar sömürüldüğüne de güzel bir örnektir. sömürge yarışının amansızlığı ufku belki iki katına çıkarmaz, ancak o topraklarla ilgili ufkunuzu ve o topraklara bakış açınızı belki değiştirebilir.

## Dünya Haritasında Bazı Ülkelerin Sınırları Neden Cetvelle Çizilmiş Gibi Düz?

================================================================================

Title: Çanakkale Savaşı'nın 250 Yıl Önceki Atası: 1657 Venedik-Osmanlı Deniz Muharebesi
Category: TARİH

Content:
## mocenigo'nun gemisinin hasar aldığı ana dair çizilen tasvir

## kör kaptanımız mocenigo'nun büstü

## ablukayı güzel resmeden bir çizim

## bu tarz içerikleri kanalımdan da takip etmek isteyenler varsa beklerim

1915 çanakkale ablukasının ve savaşının bu tarihten tam 258 yıl önce adeta bir provasının yaşanması hadisesini öğrenmek şaşırtıcı olabiliyor. öyle ki seyit onbaşı adeta 258 yıl önce de yaşamış gibi hissediyorsunuz bu olayları okurken. ne demek istediğimi yazının devamında anlayacaksınız.

zikrettiğim tarih, 17. asır osmanlı ile venedik savaşlarının patlak verdiği bir dönem ve venedik, akdeniz boğazı'ndan (çanakkale) geçmek suretiyle tamamen istanbul'a ulaşıp, istanbul'u gemilerle topa tutmak ve gövde gösterisi yapmak istiyor. tıpkı 1915'te ingilizlerin yapmaya çalıştığı gibi. bunun için akdeniz boğazı'nı, dolayısıyla da çanakkale'yi muhtelif zamanlarda en az birkaç defa geçmeye çalışıyor ve abluka gerçekleştiriyor. bunlardan dördüncüsü ve bizim şu an üzerinde duracağımız abluka, 1657 tarihinde vuku bulan ablukadır.

venedik donanması bu saldırı için öncesinde bozcaada'yı tamamen işgal ediyor ve burayı kendi askeri üssü haline getiriyor, tıpkı 1915'te bir benzerini göreceğimiz gibi zira ingilizler de çanakkale saldırısında bozcaada ve gökçeada'yı işgal etmiş, iaşe ve ikmali bu iki ada üzerinden sağlamaya çalışmıştı.

1657 tarihinde ise henüz gelibolu yarımadası'nın en güney ucunda bulunan ve onun da tam karşısında yer alan seddülbahir kalesi ile kumkale yok, bu iki kale söz konusu ablukadan sonra ders çıkartılıp savunma amaçlı 1659 tarihinde inşa edilecekler. dolayısıyla venedikliler, giriş kısmında herhangi bir savunma yapısı olmadığından boğazdan içeri kolayca girmeye başlıyor ve geldikleri istikamet çanakkale merkeze çok yakın olan, bugünkü kepez-soğanlıdere hattına kadar ulaşıyorlar (haritada çizgi çektiğim yer):

bizimkiler, o tarihlerde venedik saldırılarının ardı arkası kesilmediğinden, işaretlemiş olduğum hattın hem rumeli hem de anadolu yakasına, tıpkı 1915'teki gibi tabyalar inşa etmişler ve toplar yerleştirmişler. amaç bir savunma hattı oluşturabilmek.

gelelim işin enteresan detaylarına... o dönem venedik filosunun başında amiral lazzaro mocenigo var. daha önce girmiş olduğu çatışmalarda hem elinden hem de gözünden yara aldığı için elini de gözünü de kaybetmiş bu genç arkadaş ve kendisine ''capitano orbo'', yani ''kör kaptan'' denmiş. 1657'deki dördüncü abluka için çanakkale önlerine yaklaştığı sırada, köprülü mehmet paşa'nın epeyce kalabalık askerleriyle birlikte boğazın her iki yakasına da konuşlandığını gören mocenigo, saldırı başlatıp başlatmama hususunda tereddüte düşse de, yardımcı kaptanların gazlamasıyla donanmayı boğazdan içeri sürükleme kararı alıyor.

ancak kilitbahir önlerine gelen hem bizim donanmamız hem de karadaki tabyalardan başlatılan topçu ateşi, venedik filosuna adeta 1915 olaylarını yaşatıyor. devamını, o dönem yaşamış olan ve olaylara doğrudan şahit olan saray görevlisi mehmet halife'nin kendi yazması olan ''tarih-i gılmanî'' kroniğinden okuyalım:

''şevval ayının yedinci (miladi 19 temmuz) günü, gün devrilirken dinsiz düşman kaptanı (kör kaptan lazzaro mocenigo) atlas ve çuhalarla donatılmış yirmi beş çektirme, üç mavna ve börtenlerle (top taşıyabilen büyük mavna) ve başka gemilerle davullarını çalarak, baştankara etmiş gemilerimizi tamamen ele geçirmek umuduyla geliyordu. islam askeri bunu görünce her biri şaşkın ve perişan halde bağırıp çağırmaya, 'ah, halimiz nice olur?' diye allah’a yakarmaya başladı. hâlbuki bizden imdada gidecek bir gemi yoktu. düşman ise korkusuzca, başı alınmaz domuz gibi saldırıp top atmaya başladı. evvelce anadolu yakasına yerleştirilen topçulardan biri, allah’ın lütfu ile düşman kaptanının üç fenerlisinin (paşa baştardalarının kıç tarafında üç fener bulunurdu, bu nedenle üç fenerli diye anılırlardı) barut deposuna bir top güllesi isabet ettirdi...''

bu topçunun adı kara mehmet. kara mehmet, tıpkı seyit onbaşı'nın rumeli yakasındaki mecidiye tabyası'ndan ocean zırhlısını vurması gibi, kör kaptan mocenigo'nun içinde bulunduğu amiral gemisini barut deposundan vurmak suretiyle gemiyi ve içinde bulunan herkesi havaya uçuruyor. ingilizce vikipedi'de de bahsedilen olay için şu sözler yazılmış (burdaki tek farklılık geminin barutla beraber infilak etmediği yönünde ancak osmanlı ve venedik kaynaklarında tamamen battığı yazıyor): ''...daha sonra 1657'de dördüncü çanakkale savaşı'na katıldı. türk kıyı bataryasından atılan bir top, bir yelkenin düşmesine neden oldu ve ona çarparak onu öldürdü. o, çanakkale boğazı'na yapılan tüm seferlere, değişen derecelerde de olsa katılan birkaç venedikli deniz subayından biriydi. onun ölümü osmanlı karşıtı ittifakın kaderi açısından ölümcül oldu. onun ölümüyle savaş kaybedildi, venedik ablukası kırıldı, venedik; malta ve papalık devletleri arasında bir sürtüşmeye neden olurken, türklere başarılı bir karşı saldırıya hazırlanmaları için zaman tanıdı.''





yine 17. yüzyıl tarihçisi naima da bu savaştan ve mocenigo'nun nasıl bir ''baş belası'' olduğundan şu ilginç sözlerle bahseder:

''aklı başında olanların yanında bu fetih, mel’unların bütün donanmalarının zaptedilmesinden daha faydalı oldu. çünkü kör kaptan mocenigo dedikleri mel’un, hile fenninin ebu ali’si, insan kılığında yaratılmış bir şeytan olup, hem kendi milleti arasında akıl ve tedbir ile meşhur ve aynı zamanda gayet cesur ve bahadır bir kâfirdi…bütün düşman donanmaları müslümanların ellerine geçmiş olsaydı da, yalnız adı geçen mocenigo tek olarak savaş meydanından sağ olarak kurtulsaydı, az zamanda yine mükemmel donanma tedarik edip, müslümanları huzursuz ve rahatsız ederdi.''

(bu görselde karşılıklı yer alan kilitbahir ve kale-i sultaniye kaleleri de görülüyor.)

savaş sonrası topçu kara mehmet, tıpkı 1915'te seyit onbaşı'nın ve ona yardım eden diğer 30 kadar askerin taltif edilmesi gibi taltif edilip aldığı maaş yükseltiliyor. osmanlılar, venedik filosunu püskürtüp bozcaada'yı kuşatıp geri alıyor.

son olarak bahsetmem gereken şey ise, venedik'in 17. yüzyıl boyunca çanakkale'yi zorlaması hadisesi sadece denizden değil; tıpkı 1915'te olduğu gibi karadan da gerçekleşmiş... yüzyılın sonlarına doğru yapılan 1696'daki son büyük taarruzda venedik filosu tekrar boğaz önüne geldiğinde, bu sefer şiddetli rüzgarın etkisiyle bugünkü şehitler abidesi'nin bulunduğu kısımdaki morta koyu ile atatürk'ün 1915'te anafartalar muharebelerini yönettiği, anafartalar ovası'ndaki kemikli burnu'na kadar sürüklenip burada karaya asker çıkartan venedikliler, yine osmanlı güçleri tarafından püskürtülmüş. bunu da haritada kabaca işaretledim:

sözün kısası, akdeniz boğazı ve elbette çanakkale, 1915'te yaşadığı hadiselerin çok benzerlerini yüzyıllar öncesinden yaşamış bir bölge... sürekli geçilmek istenen, ama bir türlü geçilemeyen, her iki yakası da tabya ve kalelerle örtülü muazzam bir savunma merkezi, adeta istanbul'un kapısı. kara mehmet'ten seyit onbaşı'ya, köprülü'den cevat paşa'ya, kör kaptan mocenigo'dan 1915'te birleşik filonun başında yer alan amiral de robeck'e kadar... sayısız şahsiyete ve olaylara ev sahipliği yapan bir yer çanakkale, tabi ki anafartalar kahramanı'na da.

"ecdâdımızın heybeti ma'rûf-i cihândır, fıtrat değişir sanma, bu kan yine o kandır."

kara mehmetlerden seyit onbaşılara selam olsun...

güzel günler.

## Çanakkale'deki İki Türk Askeri Diye Paylaşılan Bu Fotoğrafın Gerçek Olmaması

================================================================================

Title: İskandinav Göçleri ve Vikinglerin Avrupa Üzerindeki Etkisi
Category: TARİH

Content:
halk hareketlerinin ekseriyetinde olduğu gibi, tam olarak bilinmemek ile beraber, muhtemelen nüfus artışından kaynaklanan nedenlerden mütevellit iskandinavlar 8. yüzyıldan itibaren kendi bölgelerinin dışına göç etmeye başlamışlardır. söz konusu zor yolculuğu gerçekleştirebilmek adına ise ellerinde iki teknik araç bulunmaktadır. bunlar; denizleri ve sığ nehirleri aşmalarına yardımcı olan kürekli / yelkenli uzun tekneler ile geniş aileleri, malları ve hayvanları yükleyerek denizde 8 güne kadar seyir edebilmelerine olanak tanıyan ve mal taşıyabilen gemilerdir. bilahare insanlık tarihinde viking ismiyle kendilerine müstesna bir yer edinecek olan mezkur halk, su üzerinde asırlar boyunca yolculuk edecek ve arkasında grönland'dan kiev'e dek yayılan bir uygarlık bırakacaktır. ancak şu da unutulmamalıdır ki iskandinavya tabiri, geniş bir coğrafyaya tekabül etmektedir ve bu mefhumu dolduran insan kitlesi de homojen bir yapıya sahip değildir. binaenaleyh hepsi aynı amacın peşinden koşmamıştır. örneğin norveçliler izlanda, faroe adaları ve orkney gibi yerlerde koloniler kurarken; rusya'ya yayılan ve kayıtlara varangianlar olarak geçen isveçliler daha çok ticaret ile uğramışlardır. bir diğer taraftan danlar ise vikinglere ün kazandıran korsanlık ile nam salmışlardır. ancak nihayetinde bu meselelerin tümü, iskandinav göçü ile ilgilidir ve mevzubahis halkların hiçbir kolu, bir diğeri üzerinde tekel oluşturamamıştır.

vikinglerin uzak adalarda kurdukları kolonileri, görece en görkemli başarılarıdır. orkney ve shetland takımadalarındaki piktlerin yerini alan iskandinavlar, bilahare egemenliklerini faroe adaları'na ve man adası'na dek genişletmişlerdir. viking varlığı, 9. yüzyılda yerleşimin başladığı iskoçya veya irlanda anakarasına nazaran denizlerde çok daha uzun ömürlü ve başarılı olmuştur. yine, ticaret ile ilgili kelimelerin norsca olduğu, irlandalılar ve vikingler tarafından kurulmasının akabinde çok önemli bir ticari merkez haline gelen dublin'in etrafında şekillenen irlanda haritası, viking etkisine vurgu yapan bir diğer unsurdur.

vikinglerin kurduğu en başarılı koloni ise izlanda olacaktır. irlandalı keşişler buraya vikinglerden önce gelmişler ve ardından 9. yüzyılın sonuna dek bölgeye büyük çapta herhangi bir göç hareketi gerçekleşmemiştir. 930 yılına gelindiğinde ise izlanda'da artık takribi olarak 10.000 nors bulunmaktadır ve temel geçim kaynakları çiftçilik ile balıkçılıktır. bölgede 930 yılında gerçekleşen bir diğer önemli olay ise, iskandinav toplumlarında cemaatin önde gelenlerinin katıldığı bir konsey hüviyetinde olan ve bir bakıma parlamento olarak da kabul edebilecek thing'in ilk kez toplanmasıdır. modern izlanda'yı da kapsayacak şekilde bir demokrasi geleneğini temsil eden mezkur meclis, ülkenin kesintisiz tarihinin altını çizmek açısından da büyük önem arz etmektedir.

yukarıda bahsini geçirdiğimiz nors kolonilerini 10. yüzyılda grönland izleyecektir. norslar bu bölgede 500 yıla yakın bir zaman zarfı boyunca ikame etmişler ancak daha sonra buzulların ilerlemesiyle güneye inmeye başlayan eskimolar tarafından buradan sürülmüşler ve ortadan kaybolmuşlardır.

batı avrupa geleneğinde vikinglerin sömürgeci ve ticari faaliyetleri, yağmacı olarak yarattıkları dehşet dolu etkinin gölgesinde kalmıştır. bu konuyla ilgili bilgilerin, vikinglerin pagan olması hasebiyle (aynı zamanda zenginliklerinden mütevellit manastırları ve kiliseleri hedef almalarından dolayı) hıristiyan din adamları tarafından bir nebze de olsa abartıldığı da unutulmamalıdır. vikingler çapul yaptıkları yerlerde bulunan değerli metallere veyahut kilise tarafından dağıtılan yiyeceklere hiçbir kutsallık atfetmemişler ve bilhassa öncelikli hedef olarak bakmışlardır.

kuzey ve batı hristiyanlığı üzerindeki viking etkisinin en çarpıcı örneği, 793 yılında ingiltere'deki lindisfarne manastırı'na düzenlenen saldırıda görülür. kuzeylilerin iki yıl sonraki bir başka hedefi ise irlanda olur. 9. yüzyılın ilk yarısından itibaren danlar, her geçen yıl artan bir düzenle frizya'ya saldırmaya başlarlar ve muhtelif kasabalar üst üste yağmaya uğrar. sıradaki hedef ise fransa olacaktır. 842 yılında nantes, büyük bir katliam ile beraber yağmalanır. bilahare paris, limoge, orleans, tours ve angouleme gibi iç kesimlerde bulunan şehirler de vikinglerin saldırılarından paylarını düşeni alırlar ... artık profesyonel korsanlar olarak nitelendirilebilecek olan danların 844 yılındaki hedefi ise tabiri caizse fırtına gibi estikleri sevilla olur. 859 yılına gelindiğinde ise nimes'e dek ilerlemiş durumda olan vikingler, buradan hareket ile pisa'yı da yağmalarlar.

kimi tarihçilere göre 8. yüzyılın sonlarından başlayarak 9. yüzyılda artan bir şiddet ile devam eden viking saldırılarının en kötü yanı, batı frank ülkesindeki uygarlığı neredeyse yok etmiş olmasıdır. yine de batı frankları, doğudaki kuzenlerinden daha dayanıklı çıkmışlar ve daha sonraki dönemde fransa ile almanya arasındaki belirleyici fark olacak viking etkisini hem kültürel hem de genetik olarak kendilerine entegre etmeyi başarmışlardır. iskandinavların batı'da yarattığı dehşet, aynı zamanda bölgedeki yerel derebeylerine de yeni sorumluluklar verilmesine neden olmuştur. zira merkezi kraliyet kontrolü parçalanmış ve insanlar kendi yerel efendilerinin korumasına daha muhtaç gelmişlerdir. nitekim hugh capet, fransa tahtına çıktığında, önemli ölçüde feodalleşmiş bir toplumun tezahürü olarak primus inter pares olarak konumlandırılmıştır.

bunun yanı sıra yaşlı kıtada bulunun hükümdarların bazılarının vikingler ile olan mücadelesi tümüyle başarısız değildir. şarlman ve beşinci louis , selefleri kadar ağır ve ısrarlı saldırılara maruz kalmalarına rağmen zayıf limanları ve nehir ağızlarını gayet başarılı bir biçimde savunabilmişlerdir. mezkur krallar, nizami harp gereğince vikinglerin ancak ve ancak savaş alanına bir bütün halinde çekilebildikleri takdirde yenilebileceklerinin idrakine varmış ve binaenaleyh hıristiyan batı'nın ana merkezleri bu dönemde "başarılı" bir şekilde savunulabilmiştir. bir türlü baş edilemeyen durum ise kuzeylilerin kıyılara yaptıkları küçük ölçekli baskınlardır. vikingler, meydan savaşına mahal vermemeleri gerektiğini kavradıklarında ise kendileriyle ancak "satın alınarak" baş edilebilmiş (bkz: kel charles) ve bu gelişme de beraberinde, aynı zamanda bir haraç hüviyetinde de olan danegeld denilen uygulamanın başlamasına sebebiyet vermiştir.

danegeld uygulamasının en çok etkilendiği ülkesi ise ingiltere olmuş ve ada, kısa bir süre içinde vikinglerin ana hedefi haline gelmiştir. bu noktada birtanya'nın kültürel geçmişi ile siyasi ve sosyal yapısına bakmamız zaruridir. daha evvel bölgede cermenik akınlar hasebiyle bir grup krallık ortaya çıkmış ve 7. yüzyılda pek çok romalı - ingiliz soyundan gelen insan (yeni gelenler galler ve iskoçya'nın yüksek bölgelerine sürülürken), mezkur krallıkların çevresinde oluşmuş cemaatlarin mensupları olarak yaşamlarını idame ettirmişlerdir. nitekim britanya'da hıristiyanlık, canterbury'de kurulmuş olan roma güdümündeki irlandalı misyonerler tarafından yayılmıştır. canterbury, 664 yılında dek kelt kilisesi ile rekabet halinde olmuş ve o yıl, northumbria kralı whitby'de kilise mensuplarının katıldığı bir sinod esnasında paskalya tarihini roma kilisesi'ne göre belirlemiştir. bu, simgesel bir seçimdir ve geleceğin ingiltere'sinin kelt geleneği yerine roma kültürünü benimsemesi bakımından tayin edici bir hüviyettedir.

mevzubahis krallıklar arasında üstünlük mütemadiyen el değiştirmiş, ancak aralarından yalnızca bir tanesi bilhassa 851 yılından itibaren şiddetlenecek ve adanın üçte ikisinin istilasıyla sonuçlanacak dan saldırılarına karşı ayakta kalmayı başarabilmiştir: wessex krallığı. bu krallığın, aynı zamanda ingiltere'nin ilk tarihsel kahraman figürü olarak da nitelendirilebilecek hükümdarı ise büyük alfred'den başkası değildir.alfred, henüz 4 yaşındayken babası tarafından roma'ya götürülmüş ve kendisine bizzat papa tarafından konsolosluk unvanı bahşedilmiştir. bu sıfat ile beraber wessex monarşisi, hıristiyanlık ve karolenj avrupası ile kopmaz bir bağ tesis etmiştir. dolayısıyla diğer ingiliz krallıkları bir bir işgalcilerin eline düşerken wessex, inancı paganlara karşı koruduğu gibi ingiltere'yi de yabancılara karşı savunmuştur. nitekim 871 yılında alfred'in kuvvetlerinin danimarka ordusunu ağır bir yenilgiye uğratmasından birkaç yıl sonra danimarka kralı, yalnızca wessex'den çekilmeyi kabul etmek ile kalmamış; aynı zamanda hıristiyan da olmuştur. bu gelişme danimarkalıların ingiltere'de kalmalarını sağlamış ancak aynı şekilde birbirlerinden kopmalarına da sebebiyet vermiştir. alfred ise kısa bir süre içinde ayakta kalmış olan ingiliz krallıklarının lideri durumuna gelmiş ve bilahare londra'yı işgalcilerden geri almıştır. 899 yılında öldüğünde, danimarka akınlarının en kötü dönemi artık geride kalmıştır ve kendisinden sonra gelenler ülkeyi birleştirmiş ve yönetmiştir.

danimarka'dan gelerek yerleşenlerin yaşadığı bölge olan danelaw bugün dahi iskandinav yer isimlerini ve adetlerini korumaktadır. mezkur bölgeler, alfred tarafından tanımlanmış ve kuralları kabul edilmiş bir dan kolonisi olarak varlıklarını sürdürmüşlerdir. alfred'in yaptıkları bunlarla da sınırlı kalmamıştır. koymuş olduğu yerel vergiler ile yeni bir ulusal savunma sistemin parçası olan burgh'ü (bir dizi kale) oluşturur. bu gelişme alfred'in haleflerine danelaw'un küçültülmesinin yanı sıra, ingiltere'nin ortaçağ kentleşmesinin modelini oluşturmasına da olanak tanımıştır. nihayetinde, çok az kaynağa sahip olmak ile birlikte alfred, halkını entelektüel ve kültürel anlamda bir bakıma yeniden yaratmıştır. aynı şekilde, sarayındaki alimler tıpkı şarlman'ın sarayında olduğu gibi kopyalama ve tercüme faaliyetlerine girişmişler; anglosakson soyluları ve din adamları bede ve boethius'u ana dilleri olan ingilizce'den öğrenmişlerdir. baktığımızda alfred'in yaratıcı çabaları sonucunda ortaya çıkan yönetim şeklinin avrupa'da bir benzeri yoktur. bu yenilikler aynı zamanda ingiltere'de büyük bir çağın başlangıcının da emareleri hüviyetindedir. eyalet yapısı şekillenmiş, sınırlar kesinleşmiş ve 1974 yılına dek devam edecek olan yapı ortaya çıkmıştır.

velhasıl alfred'in soyundan gelenler, onunla aynı beceriyi gösteremeyince anglosakson monarşisi için kötü günler tekrar başlamış ve yeni bir viking saldırısı kaçınılmaz hale gelmiştir. bir danimarka kralı (bu kez hıristiyandır), ingiliz kralını devirene dek anglosaksonları yüklü meblağda bir haraç ödemeye zorlamış ve öldüğünde ise oğlunu varis olarak bırakmıştır. bu kişi ise meşhur canute'dan başkası değildir. onun döneminde ingiltere, kısa bir süreliğine de olsa danimarka imparatoluğu'nun bir parçası haline gelmiştir (1006 - 1035). 1066 yılına gelindiğinde ise ingiltere, son büyük iskandinav saldırısı ile karşı karşıya kalmış ancak bu istilanın önü stamford bridge savaşı 'yla kesilmiştir. nitekim bu tarihte artık bütün iskandinavya monarşileri hıristiyan olmuş ve viking kültürü, hıristiyanlık içerisinde erimiştir. yine de bu kültür, hem kelt hem kıta sanatında kendine özgü ve güçlü etkiler bırakmış ve kurumları izlanda ile öteki adalarda yaşamaya devam etmiştir. iskandinav mirası; ingiliz diline ve sosyal kalıplarına, normandiya dükalığı'nın oluşumuna ve hepsinden öte sagalarından dolayı avrupa edebi hayatına güçlü bir damga vurmuştur. norslar, üzerinde yerleşim olan topraklara gittiklerinde yavaşa yavaş bölge halkıyla kaynaşmışlar ve nitekim rollo'nun soyundan gelenler 11. yüzyılda ingiltere'yi fethettiklerinde artık fransız olmuşlardır (örneğin; hasting'te söyledikleri savaş şarkısı, şarlman'ı anlatmaktadır). kaderin bir cilvesi olarak fethettikleri ingiltere ise o dönemde danelawlıların artık ingilizleşmiş oldukları bir ülkedir. yine benzer bir şekilde kiev dükalığı'nda ve muscovy'de de (bkz: moskova) vikingler bir etnik grup olarak farklılıklarını kaybetmişlerdir.

konuya dair daha fazla bilgi almak isteyenlere ian heath'ten vikingler, stefan brink'ten viking dünyası ve john morris roberts'tan dünya tarihi (1. cilt) adlı eserleri tavsiye ediyorum.

## Viking Kralı I. Harald Nasıl Bluetooth Teknolojisinin İsim Babası Oldu?

================================================================================

Title: 1920'lerde Eroin Ticaretinin Başkenti Olan İstanbul’un Karanlık Hikayesi
Category: TARİH

Content:
istanbul'da kurulan eroin fabrikalarının hikayesi, 1920'lerin sonlarına doğru başladı ve kısa süre içinde türkiye'yi eroin ticaretinin merkezlerinden biri haline getirdi. 1926’da taksim’deki mecidiye kışlası’nda japon sermayesiyle oriental products company adıyla kurulan fabrika, bu dönemin ilk örneğiydi. başlangıçta ayda 20-25 kilo morfin ve eroin üreten fabrika, 1930'da üretim kapasitesini artırarak ayda 200 kiloya ulaştı. japonlar bu konuda oldukça deneyimliydi; daha önce çin'i eroine boğan bir politika izleyerek büyük kazanç elde etmişlerdi.

bu dönemde istanbul sadece japonların değil, başka grupların da ilgisini çekiyordu. 1929’da eyüp’te musevi bir ailenin girişimiyle kurulan ecza-yi tıbbiye ve kimyeviye (etkim), afyon işleyerek ayda 800-1000 kilo morfin ve eroin üretmeye başladı. aynı yıl, kuzguncuk’ta türk ecza-yı tıbbiye ve kimyeviye şirketi (tetkaş) adıyla üçüncü fabrika açıldı. bu fabrikaların faaliyetleri, türkiye'yi 1929'daki ekonomik krizin ortasında bir "uyuşturucu boykotuna" uğrattı. o dönemde eroin bağımlılığı hızla artarken, istanbul sokakları bağımlılarla doldu.

fabrikalar sadece yerel pazara değil, uluslararası kaçakçılık ağlarına da hizmet ediyordu. özellikle taksim'deki oriental products’ta çalışan işçilerin eroin tozunu soluyarak bağımlı hale geldikleri, zamanla fiziksel olarak çöktükleri kaydedildi. fabrikalarda üretilen eroin, genelevlerden lüks barlara, randevu evlerinden kumarhanelere kadar her yerde bulunabilir hale geldi. 1930'lardan itibaren istanbul'daki bu eroin salgını, şehrin sosyal yapısını büyük ölçüde sarstı.

fakat bu fabrikaların ömrü uzun sürmedi. 1930'lu yıllarda türkiye, uluslararası baskılar sonucu eroin üretimini yasaklama kararı aldı. özellikle batılı ülkeler, türkiye'nin afyon ve eroin üretimi konusunda bir serbest bölge haline gelmesinden rahatsızdı. bu baskılar ve artan iç tepkiler sonucunda 1933'te istanbul’daki eroin fabrikaları kapatıldı. bu noktadan sonra türkiye, eroin üretim merkezi olmaktan çıkıp, daha çok kaçakçılığın transit noktası haline geldi.

sonuç olarak, 1920’lerin sonunda kurulan bu fabrikalar, türkiye’nin tarihine eroin ticaretiyle tanışmasının en önemli dönüm noktalarından biri olarak geçti. bu kısa ancak etkili dönem, ülkenin ekonomik ve sosyal yapısında derin izler bıraktı.

kaynak

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
fix chocolate isimli, dubai’deki bir çikolata markası, içi antep fıstığı ve kadayıf dolgulu bir çikolata çıkartıyor. knafeh chocolate ismini veriyor buna. sonra sosyal medyada bu çikolata, dubai’deki bir çikolatacı tarafından ilk kez yapıldığı için “dubai çikolatası” diye yayılıyor.

bir şeyin sosyal medyada ünlü olması, o şeyin default olarak kötü olacağı anlamına gelmiyor. misal bu çikolatanın tadı, hakikaten düzgün yapan bir yerdekini yerseniz çok güzel. sadece fazla ağır oluyor, öyle tek seferde bir bar yenilecek bir şey değil.

ülker’in çıkarttığı çikolatanın 500 liraya satılan çikolatalarla tat olarak uzaktan yakından alakası yok. muhtemelen insanların alabileceği bir fiyata satabilmek için böyle bir ürün çıkarttılar.

## Dubai çikolatası tarifi

"evde olsa yemezsiniz" ekolüyle büyüdüğümüz ve "abi sen bunu yaparsın" dedikleri için yaptım ben bundan evde. oysa ben de duyduğumda "o ne la" demiştim.

merak edenler için internette tarifi var "kakaosunu ağaçtan toplamadıysan sayılmaz" demeyecekle için basit tarifi.

1. 2 paket bitter 2 paket sütlü kare çikolatayı koy kaba, benmari usülü erit.

2. 100 gr. kadar çiğ tel kadayıfı al, bıçakla küçült, tereyağında kavur

3. kadayıfı bir kaba al. içine fıtık ezmesi, fıstık parçaları, tahin koy, karıştır.

4. mümkünse silikon bir kek kalıbına (ben de yoktu, kesilmiş pet şişe kullandım) erittiğin çikolatanın yarısını dök, donmasın bekle.

5. hazırladığın içi buraya yay.

6. kalan çikolatayı üstüne yay.

7. at dolaba, donunca ye.

ha bu kadar uğraşmaya değer mi? bence çok ağır. ben niye yaptım, muzdan mı sıkıldım? hayır, tek sosyal medyam ekşi. e niye? çiğ tavuk yiyip salmonella kapmayayım diye.

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
bir zamanlar ciddi ciddi "adolf hitler ölmedi ve führerbunker sığınağından kaçarak arjantin'e yerleşti" iddiaları, cia ve fbi belgelerinde yer almıştır. bazı tarihçiler bu iddiaları şiddetle reddetmiş ve "fanteziden öte değil" diyerek komplo teorisyenlerine tepki göstermiştir, bazıları da tam tersi şekilde somut her iddianın değerlendirilmesi gerektiğini söylemiştir.

1945'in baharında berlin'in düşüşü yaklaştığında, hitler'in yakın çevresi führerbunker'de toplandı ve führerin intihar ettiği ve cesedinin eşi eva braun'la birlikte yakıldığı duyuruldu. bu intihar haberinin kaynağı, bizzat hitler’in sekreteri, yardımcıları ve diğer yakın çalışma arkadaşlarının ifadeleriydi. hitler'in ölümünden sonra sovyetler birliği, cesedi ele geçirdiklerini iddia etti ve onu detaylı incelemeye aldıklarını açıkladılar. bu süreçte, sovyet lideri stalin bile müttefiklerle yapılan bir toplantıda, hitler’in ölümüne dair şüpheleri olduğunu ima etmişti.

sovyetler, detaylı incelemeler yapmak için hitler’in cesedinden geriye kalan diş kalıntılarını sakladı ve bu dişlerin kimlik doğrulaması için epey inceledi. ancak yıllar sonra, bu kalıntılar üzerinde yapılan incelemelerde, parçanın hitler’e değil, bir kadına ait olabileceği sonucuna varıldı. 2009 yılında amerikan araştırmacılar, hitler'in öldüğü iddia edilen diş kalıntısını incelemeye aldı ve şaşırtıcı şekilde, kalıntının aslında genç bir kadına ait olabileceğini öne sürdüler. bu gelişme, hitler’in arjantin’e kaçmış olabileceği teorisini tekrar gündeme taşıdı.

soğuk savaş döneminde, özellikle de 1950’lerde cia'ye ulaşan bazı ihbarlar, hitler’in arjantin’de yaşadığına dair söylentileri içeriyordu. örneğin 1955 yılında, bir muhbir, cia’ye hitler’in arjantin’de bir tarım arazisinde saklandığını bildirdi. bu ihbarda yer alan detaylar ve fotoğraf hitler’in fotoğraflarıyla kıyaslandı, ancak bu iddia kanıtlanamadığı için dosya kapatıldı.

cia, bu iddiaları araştırsa da, hitler’in güney amerika’da saklandığına dair hiçbir somut kanıt bulamadı. yine de bu gibi iddialar, güney amerika’ya kaçan diğer nazilerin izinden giderek hitler’in de aynı yoldan kaçtığını ve arjantin'de yaşıyor olabileceği fikrini besledi.

sovyetler birliği askerlerinin berlin'i alacağı kesinleşince, birçok üst düzey nazi yetkilisi güney amerika’ya kaçmayı başarmıştı. adolf eichmann, josef mengele gibi isimler arjantin ve brezilya gibi ülkelere sığındı ve uzun yıllar bu bölgelerde gizlenmeyi başardılar. özellikle arjantin, juan perón hükümeti sayesinde nazi subaylarına kapılarını açmıştı. perón'un almanya’ya karşı sempatik tavırları ve güney amerika ülkelerinde faşizme yakın yönetimlerin bulunması, kaçan naziler için bu bölgeyi ideal bir sığınak haline getirdi. bu gerçek, hitler'in de benzer bir rotayı izlediği teorisini desteklemek için kullanıldı.

diğer yandan, führerbunker'de bulunan tanıkların ifadeleri, hitler'in gerçekten intihar ettiğine işaret eden önemli detaylar sunuyor. orada bulunan tanıklar, eva braun’un siyanür içerek hayatına son verdiğini, hitler’in ise tabanca ile intihar ettiğini aktardılar. cesetlerin yakıldığı söylenirken, führerbunker'deki bazı askerler bu süreci detaylandırdı. askerler, hitler'in ölümünden sonra cesedinin yakıldığını ifade etmişti, ki bu detaylar da daha sonra yapılan araştırmalarla da örtüşüyor. özellikle nazi almanyası'nın çöküşünden sonra, hitler’in hayatta olup kaçtığına dair iddialar medyada ve popüler kültürde yer almaya devam etti. 1970’lerde cia ve fbi arşivleri halka açıldığında, hitler’in kaçışıyla ilgili bazı raporlar ve ihbarlar ortaya çıktı. örneğin bir fbi belgesinde, hitler’in arjantin’e kaçtığı ve yeni bir kimlik altında yaşadığına dair çeşitli mektuplar ve tanık ifadeleri bulunuyordu. ancak bu belgelerin hiçbiri doğrulanmış bilgiler değildi, yani sadece söylentiden ibaretti, kanıtlanamıyordu.

hem sovyetler hem de müttefiklerin elindeki tanık ifadeleri ve fiziksel kalıntılar, kaçma teorisini çürüten en güçlü kanıtlar arasında sayılabilir. fakat diş kalıntıları üzerinde yapılan tartışmalar, zaman zaman bu komplo teorilerinin tekrar gündeme gelmesine sebep oluyor.

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
bira bardaktan içilir. avrupa'da bir bara oturduğunuzda bira isterseniz o bira size bardakla gelir. eğer bira fıçı değilse bile şişenin yanında mutlaka bardak servis edilir. sebebi ise birayı kutu yada şişeden içerseniz biranın kendine has aromalarını alamazsınız. kutuda metalimsi, şişede ise şişe kapağının tatları ilk önce ağzınıza gelir. keza bira içinde karbondioksit olduğundan şişeden kafaya dikip içerseniz göbekte gaz yapar. bardakta bu olmaz.

daha işin estetik kısmına girmiyorum. eğer belçika gibi yüzlerce çeşit farklı birayı yüzlerce yıldır üreten bir bira ülkesindeyseniz orda servis edilen her bira için farklı bir bardak verildiğini görürsünüz. çünkü bira üreticileri biralarının aromasını en iyi yansıtan bardak geometrisini bulup biralarının o bardakla servis edilmesini isterler.

unutmayın; tat duyumuz dilimizden değil, burnumuzdan gelir. bira bardağının geometrisine göre içindeki aromalar burnumuza farklı kokular verir. aynı birayı bir dar gövdeli ve dar ağızlı bardaktan için, bir de geniş gövdeli bir bardaktan için; tadı size farklı gelecektir.

dünya'da bira kültürü en az şarap kadar eski ve derinliği olan bir kültürdür.

## Son Kullanma Tarihi Geçmiş Bira İçilir mi?

================================================================================

Title: Kanunlarıyla Bildiğimiz Hammurabi'nin Hükümdarlığı Süresince Yaptığı İcraatlar
Category: TARİH

Content:
## hammurabi: mezopotamya'nın kanun koyucu kralı

hadi biraz eski zamanlara dönelim. mö 1700'lere gideceğiz ve şimdiki ırak topraklarında yer alan babil'e uğrayacağız. işte orada, mö 1792- 1750 yılları arasında hüküm sürmüş hammurabi adında bir kralla tanışıyoruz. bu hammurabi biraz meşhur çünkü bilinen, en eski kanunları kaleme alan kişi olarak kabul ediliyor.

hammurabi amori kabilesinden (orta doğu'nun antik göçebe halklarından biri) ve aslında hükümdar sülalesinden gelmiyor ama babası ve dedesi gibi babil kralı olmuş. ailesi hakkında pek bir şey bilmiyoruz. babası, kız kardeşi ve ilk oğlu olan sonraki kral samsuiluna'nın isimleri tarihte yer almış ama hammurabi'nin annesi veya diğer çocukları hakkında bilgi yok.

hammurabi tahta çıktığında, yani mö 1792 civarında henüz genç bir adammış. o zamanların orta doğu kraliyet geleneğine göre öncesinde de yönetimle ilgili ufak tefek görevleri vardı muhtemelen. aynı yıl, babil'in güneyinde kalan kocaman bir bölgeye egemen olan larsa kralı rim-sin, babil ile larsa arasında tampon bölge gibi işlev gören ısin şehrini zapt ediyor. bu rim-sin ileride hammurabi'nin dişli rakiplerinden biri olacak, aklında olsun.

hammurabi'nin yönetimiyle ilgili bilgilerimizin çoğu "tarih formülü" denen kayıtlardan geliyor. o dönemde mezopotamya'da hükümdarlar önemli bir olayı anmak için yıllara isimler veriyorlarmış. örneğin, bir önceki sene tapınak mı inşa edilmiş, ya da bir savaşta önemli bir şehir mi alınmış, yıla bu olayların ismini veriyorlar. biz de bunlara bakarak hammurabi'nin geleneksel bir orta doğu kralı gibi bir sürü tapınak, şehir suru falan inşa ettiğini, kanallar açtırarak tarımı desteklediğini, tanrılara adaklar adadığını ve en önemlisi savaşlar yönettiğini görüyoruz. bunlara ilave olarak kendi yazıtları da mevcut ama bunlar çok fazla tarihsel bilgi sunmuyor.

hammurabi babasından kalan krallığın boyutu, konumu ve askeri gücü babil'i mezopotamya'daki önemli aktörlerden biri haline getiriyordu. ancak tek başına oyunun kurallarını değiştirecek kadar da güçlü değildi aslında. bir diplomatik raporda şöyle diyor: "kendinden başka kimsesi için yeteri kadar güçlü olan bir kral yoktur: babilli hammurabi'yle 10-15 kral birlikte hareket ediyor, larsalı rim-sin'le de öyle; eşnunnalı ıbalpiel'le de 20 kral var...". demek ki kralımız tek başına bir şeyleri yapamıyor, sürekli koalisyonlar kurmak zorunda.

hammurabi politik anlamda babasından büyük bir görev miras almış: fırat nehrinin kontrolünü sağlamak. biliyorsun, çöl ikliminde tarım demek sulama demek, her şey bundan ibaret. ama nehir aşağı doğru aktığında senin güneyindeki komşun larsa için sıkıntı demek. büyük dedesi, bu politikaya başlamış, babası da bayağı bir ilerletmiş ama en büyük hamleleri kendisi yapmış. hükümdarlığının başlarında rim-sin'in elinde bulunan uruk ve ısin şehirlerini mö. 1787'de fethetmiş, sonraki sene de rim-sin'le tekrar çarpışmış. ama hammurabi'nin tarih formüllerine ve o dönemden kalma diplomatik yazışmalara bakınca bu operasyonlar daha öteye gitmemiş. sonraki 20 yıl, hammurabi dikkatini kuzeydoğuya ve doğuya kaydırmış. o zamanlar mezopotamya'da mari, ashur (asur), eshnunna, babil, ve larsa adında büyük oyuncular var. hepsi birbiriyle koalisyonlar halinde güç oyunları oynuyor ve hammurabi bu süreçte kuzeyde kalan bazı şehirlerin surlarını güçlendirmeye yoğunlaşmış (mö 1776-1768).

hammurabi'nin hükümdarlığının son 14 yılına damgasını vuran şey savaş olmuş. öncelikle mö 1764'te dicle nehrinin doğusunda kalan ve iran'a uzanan metal ticaret yoluna erişimini tehlikeye atan ashur, eshnunna ve elam ittifakıyla uğraşmak zorunda kalmış. ama asıl büyük mücadele güneydeki larsa'nın rim-sin'iymiş. babası da rim-sin'i alt etmek için su yollarını kapatmayı denemiş ve hammurabi de aynı stratejiyi uygulamış anlaşılan. ana bir su kaynağını bloke edip suyu hem düşmanın yaşam kaynağı olarak kesmiş hem de bir anda açıp taşkın yaratarak bölgedeki nüfusu yerinden etmiş. zaten 1760'da hammurabi bu savaşı kazandıktan hemen sonra yıkılan bölgedeki nehirlerin yeniden açılması için çalışmalara başladığına göre durum bu. mö 1763'te larsa'nın başkentini aylar süren bir kuşatma neticesinde de alınca rim-sin'in işi tamamen bitmiş.

iki yıl sonra, yani mö 1762'de, hammurabi bu sefer doğudan gelen güçlerle çatışmaya girmiş. bunun nedenini kesin olarak bilmesek de ya hammurabi'nin onlardan önce davranıp doğuda dengeyi bozmaya yönelik bir hamlesi, ya da doğu güçlerinin hammurabi'nin son larsa zaferine verdiği bir tepki olduğunu düşünebiliriz. ama en garip hikaye, 1761'de hammurabi'nin babil'den 400 km kadar fırat yukarısında kalan mari'nin kralı ve aslında uzun süredir müttefiki olan zimrilim'i hedef alması. bunun için ancak iki mantıklı açıklama olabilir: birincisi gene su hakları kavgası, ikincisi ise mari'nin orta doğu'nun ticaret yollarının tam kavşağında bulunması ve hammurabi'nin burayı kontrol altına almak istemesi.

sonraki 2 yıl kralımız tekrar doğuya yoğunlaşmış, eşnunna'yı tamamen yerle bir eden bir savaş çıkarmış fakat bu zaferin büyük bir bedeli olmuş. çünkü babil ile doğudaki halklar (muhtemelen ileride babil hakimiyetini ele geçirecek olan kassitler de içlerinde) arasındaki "tampon bölgeyi" tamamen ortadan kaldırmış. son yıllarında da haliyle hammurabi savunma amaçlı surlar inşa ettirmekle meşgul olmuş derken mö 1750'de kahrından ölmüş. artık oğlu samsuiluna krallığı devralıyormuş o sırada.

hammurabi döneminde sadece askeri alanda değil, neredeyse hayatın her alanında büyük dönüşümler yaşanmış. hedef zaten o ufak şehir devletinden koca bir bölgesel devlete geçişi sağlamlaştırmakmış. kralımızın yazdığı mektuplardan o her detayla, her işin bizzat üstüne gittiğini görüyoruz. bu aslında hammurabi'nin ve o dönemdeki diğer tüm hükümdarların yönetim anlayışı. hatta ünlü kanunları bile hammurabi'nin "adil kral" idealizminin bir yansıması olarak görülebilir. eski mezopotamya kralları da bunu hep söylemiş zaten.

hammurabi'nin kalıcı bir bürokratik sistem kuramaması bu kadar "mikro yöneticilik" yapmasına ve son yıllarını savaşlarda geçirmesine bağlanabilir. onun ölümünden sonra da aslında kazandığı hiçbir askeri başarının uzun süre korunamaması bu eksikliğin bir sonucu belki de.

babil'in güney kısmını zapt ettikten sonra da kendisini ilahi bir varlık ilan etmek istememiş hammurabi, asırlardır süren bir geleneği yıkmış bu şekilde. muhtemelen kendine özgü bir kral idealizmi varmış ve bunu sürdürerek helenistik çağlara kadar hükümdarlığın esasları konusunda bir örnek oluşturmuş.

hammurabi'nin tarihteki önemi uzun yıllar boyunca abartılmıştı aslında. özellikle kanunları bulununca "adaleti dünyaya getiren kral" olarak filan anılmaya başlandı ama sonra daha eski tarihli i ve belki de daha hacimli kanunlar bulununca bu ünü biraz gölgelendi. hatta hammurabi kanunları ile musa'nın on emir'i arasındaki benzerlikler de ortak bir mirasa dayandırılmaya başlandı.

hammurabi'nin mezopotamya'yı tekrar tek bir bayrak altında topladığı da bir klişe. evet, o bölgede birleşme eğilimi vardı (bunu anlatan mühürlerde ve o dönemin kehanet metinlerinde görebiliriz) ama hammurabi'nin tek amacının birleştirmek olduğunu düşünmek biraz safça olur. onun asıl başarısı mezopotamya'nın siyasi ve kültürel merkezini 3. binyılın başından beri güneyde tutmak yerine kuzeye kaydırmak oldu. bu sayede mezopotamya tarihi 1000 yıldan fazla bir süre kuzeyde yazıldı.

hammurabi'nin hikayesini sonlandırırken şunu da eklemek lazım: o dönemki birçok kral gibi hammurabi de oldukça dindar biriydi ve tanrılara saygısını göstermek için birçok tapınak inşa etti. hatta kendi adına yazılan şiirlerde de tanrılara şükranlarını sunar ve onların desteğiyle kazandığı zaferlerden bahseder.

## Amerika'ya Adını Verdi Denilen Amerigo Vespucci Tam Olarak Ne Yaptı?

================================================================================

Title: Yakın Tarihin Akılda Kalıcı Bütün Siyasi Suikastları
Category: SİYASET

Content:
## siyasi suikastların evrimine baktığımızda karşımıza şunlar çıkıyor

## hindistan'da birçok önemli siyasi suikastlar da yaşandı

## başka bölgelerde aşırı milliyetçiliğe baktığımızda ise şöyle

## ne yazık ki, afrika'da suikastlar bugün hala çok yaygındır

## batı’da suikastlar ise hükümetler genel olarak daha istikrarlı olmasına rağmen, yaygın olmaya devam etmektedir

jül sezar "sen de mi brutus?" sözleriyle hayata veda ettiğinde, siyasi suikastlar zaten yaygın bir durumdu. peki, bu tür olaylar modern zamanlarda daha mı nadir hale geldi? eski abd başkanı donald trump’a yapılan suikast girişimi modern demokrasilerde bir istisna mıydı? tabii ki hayır.

amerika birleşik devletleri'nin abraham lincoln, john f. kennedy ve kardeşi robert f. kennedy, martin luther king jr. ve daha yakın tarihlerde ronald reagan gibi isimleri de içeren uzun bir suikast ve suikast girişimleri geçmişi vardır. ancak suikastlar abd dışında da oldukça yaygındı ve genellikle katilin arzuladığı radikal değişiklikleri nadir yerine getirdiler.

suikast olarak sayılan genellikle bir siyasi figür olan tanınmış ve güçlü bir kişinin öldürülmesidir. nadiren rastgele saldırılar olan suikastlar, genellikle bir kişinin ortadan kaldırılmasının siyasi manzarayı değiştireceği varsayımına dayanan aşırı bir protesto biçimidir. ancak, tüm siyasi cinayetler suikast olarak kabul edilmez.

örneğin, devletler sık sık yargısız infaz emri verirler bu durum ne yazık ki giderek artmaktadır. vladimir putin’in rusya’sında, devlet çok sayıda ölümcül zehirleme, silahlı saldırı, uçak kazası ve pencereden atılma olaylarını düzenledi. kanada başbakanı justin trudeau, yakın zamanda hindistan’ı kanada’da bir sikh ayrılıkçısına yönelik bir suikast düzenlemekle suçladı. gazeteci cemal kaşıkçı, istanbul’daki suudi arabistan konsolosluğu içinde öldürüldü. abd istihbarat teşkilatlarının suudi arabistan veliaht prensinin bu infaza onay verdiğini iddia ettiği bir cinayetti. (detaylı okumak isteyenler için: #160161424)

abd, 11 eylül’ün planlayıcısı usame bin ladin gibi yüksek profilli hedeflere karşı yargısız infazları defalarca kullanmıştır. israil de sınırları dışındaki hedeflere karşı düzenli olarak ölümcül şiddet kullanmaktadır.

bununla birlikte, suikastlar genellikle devlet yapılarının dışında gerçekleştirilen “resmi olmayan” şiddet eylemleri olarak görülür. genellikle siyasi liderlerin izlediği yola karşı çıkan bireyler tarafından işlenen suikastlar, yalnızca devletlerin fiziksel güç kullanma veya yetkilendirme hakkına sahip olduğu fikrini reddederler. bu durum genellikle "şiddet üzerinde devletin tekelini" ifade eder.



20. yüzyıl öncesinde, avrupa'nın güçlü monarşilerinin altın çağında, devrimci gruplar suikastları halkın, iktidardakilerin tüm güçlerine rağmen ölümlü olduklarını anlamaları için kullandılar. bir tarihçiye göre, ihtilaller 1800’lerin sonlarında neredeyse her büyük avrupalı hükümdar ve devlet başkanı öldürülmeye çalışıldı.

örneğin, bazı anarşistlerin “eylemli propaganda” olarak adlandırdığı bir eylemde, çar ıı. aleksandr, 1881’de rus devrimci grup narodnaya volya (halkın iradesi) tarafından öldürüldü. onların italyan yoldaşları daha sonra 1898’de avusturya-macaristan imparatorluğu imparatoriçesi elisabeth’i öldürmeyi başardılar.

bu dönemin diğer suikastçıları ise koyu milliyetçilerdi. bunların en ünlüsü belki de, habsburg arşidükü franz ferdinand'ı öldürerek birinci dünya savaşı'na yol açan sırp gavrilo princip'tir.

savaştan sonra italya ve almanya'daki faşist ve proto-faşist paramiliter güçler de terörün bir parçası olarak siyasi suikastları kullandı. örneğin sosyalistler rosa luxemburg ve karl liebknecht, 1919'da berlin'de sağcı paramiliterler tarafından öldürüldü. italya tamamen faşist bir diktatörlüğe düşmeden önce, önde gelen sosyalist giacomo matteotti, benito mussolini’nin çeteleri tarafından roma’da öldürüldü.

ikinci dünya savaşı sırasında direniş grupları da nazilere karşı suikastlar düzenledi. mayıs 1942'de prag'da holokost'u gerçekleştirmede kilit rol oynayan ss şefi reinhard heydrich'in öldürülmesi bugün hala çek cumhuriyeti'nde kutlanmaktadır.

savaştan sonraki on yıllarda aşırı sol devrimci öncü gruplar siyasi suikast taktiğini coşkuyla benimsediler. örneğin almanya’da kızıl ordu fraksiyonu, 1970’lerden 1990’lara kadar önde gelen bankacıları, politikacıları ve diğerlerini ihtilal umuduyla suikast ile öldürdü. italya’da ise benzer bir grup olan kızıl tugaylar, 1978’de başbakan aldo moro’yu öldürdü. abd’de ise sara jane moore, 1975’te başkan gerald ford’a suikast girişiminde bulunarak bir ihtilal başlatmayı amaçladı, o tarihten sadece iki hafta önce manson ailesi üyesi lynette “squeaky” fromme’nin aynı şeyi yapmaya çalışmasından sonra yaşandı.

bu ihtilalciler hedeflerine ulaşmak için şiddete başvururken, aşırı milliyetçilerin suikastları da devam etmiştir. hindutva radikalinin gandhi'nin müslüman-hindu birliğini teşvik ettiği için onu öldürmesi, hindistan’ın britanya’dan bağımsızlığını kazanmasından sadece birkaç ay sonra gerçekleşmişti.

• başbakan indira gandhi, 1984’te sikh ayrılıkçılara karşı askeri operasyon emri vermesinden sonra sikh korumaları tarafından öldürüldü.

• oğlu rajiv gandhi, 1991’de bir tamil kaplanı intihar bombacısı tarafından seçim kampanyası sırasında suikaste uğradı, bu olay ayrılıkçı hareket ile hindistan hükümeti arasındaki ilişkilerin bozulmasından sonra yaşandı.

2007’de pakistan’ın eski başbakanı benazir butto, bir suikast girişiminden kurtuldu (180 kişinin ölümüne yol açan bir bombalı saldırı), ancak daha sonra bir diğerinde öldürüldü. bu suikastın nedenleri belirsizliğini koruyor. bazıları onu batı ile olan yakın ilişkilerinden dolayı islamcılar tarafından hedef alındığını düşünüyor, diğerleri ise dönemin başkanı pervez müşerref’in ondan kurtulmak istediğinden yaptırdığını düşünüyor. pervez müşerref, suikastla ilgili olarak suçlandı ancak kendisi suikastla herhangi bir ilgisi olmadığını iddia etti.

1995’te israilli başbakan yitzhak rabin’in sağcı bir aşırı siyonist tarafından suikasta uğramasının nedeni de aşırı milliyetçiliktir. rabin, israil ile filistinliler arasında bir barış anlaşmasına doğru ilerlemeye çalıştığı için öldürüldü (daha önce mısır’da enver sedat’ın başına geldiği gibi). bazıları, suikastının çağdaş orta doğu'nun şekillenmesine etkisi nedeniyle bunu “tarihin en başarılı suikastı” olarak adlandırdı.

bir rapora göre, 2019 ve 2020 yıllarında kıtada 185 suikast gerçekleşti. bunların çoğu politikacılar, sivil toplum ve topluluk liderleri ile gazetecilere yönelikti. afrika'daki suikastların %80'inin siyasi amaçlı olduğu tahmin edilmektedir.

latin amerika da suikastlarla sık sık sarsılmaktadır. son yıllarda, ekvador’da yolsuzluk karşıtı başkan adayı fernando villavicencio, güçlü uyuşturucu kartelleriyle bağlantılı kişiler tarafından öldürüldü. brezilya’da ise o dönemde başkan adayı olan jair bolsonaro, bir miting sırasında bıçaklandı. bu saldırının 2018 seçimlerini kazanmasına yardımcı olduğu düşünülüyor.

bu suikastların nedenleri çeşitlilik göstermektedir, ancak son yıllarda birçok politikacı, aşırı sağcılar tarafından hedef alınmıştır.

japonya’da, şinzo abe 2022’de eski başbakanın desteklediğini düşündüğü bir kiliseye kin besleyen bir silahlı saldırgan tarafından öldürüldü. almanya’da ise, 2019’da muhafazakar bir politikacı olan walter lübcke, göç yanlısı politikalara şiddetle karşı çıktığı için aşırı sağcılar tarafından öldürüldü. ingiliz milletvekili jo cox’un 2016’da öldürülmesinin arkasında da aşırı sağcı vardı. bu yılın başlarında slovakya başbakanı robert fico, sağcı gruplarla bağlantıları olan bir silahlı saldırgan tarafından ciddi şekilde yaralandı.

bunun yanı sıra hollanda’da sağcı bir politikacı olan pim fortuyn, hollandalı müslümanları siyasi amaçlar için günah keçisi haline getirdiği gerekçesiyle öfkelenen bir vatandaş tarafından suikasta uğradı.

siyasi sürecin dışındaki hoşnutsuz insanlar, önde gelen bir kişiyi öldürmekle bir şeyler kazanabileceklerini düşündükçe, suikastlar siyasi manzaranın uğursuz bir parçası olarak kalacaktır. devlet onaylı yargısız infazların da devam etmesi muhtemeldir. ancak 20. yüzyılın başlarındaki bombacı anarşistler de fark edildiği gibi, bireysel bir siyasi figürü öldürmek, genellikle istenen yaygın değişiklikleri getirmez. bir sistem, bir yapı, bir hareket ya da bir fikri suikastla ortadan kaldırmak imkansızdır.

## Trump'a Suikast Girişiminde Bulunan Tetikçi: Thomas Matthew Crooks Kimdir?

================================================================================

Title: Dumbledore, Sirius Black'in 12 Yıl Hapiste Yatmasına Bilerek mi Göz Yumdu?
Category: EDEBİYAT

Content:
## azkaban tutsağı'nın onuncu bölümünden (çapulcu haritası) başlayalım

buradan dumbledore'un ajanlarından (snape) voldemort'un potterların peşinde olduğunu öğrendiğini, potterlara fidelius büyüsüyle saklanmayı önerdiğini öğreniyoruz. potterlar sır tutucu olarak sirius black'i istiyorlar. fakat, kitabın geri kalanından öğrendiğimiz üzere sirius kendisinin sır tutucu olmasının fazla bariz olduğunu, eğer pettigrew'u sır tutucu yaparlarsa bunun kimsenin aklına gelmeyeceğini düşünerek pettigrew'un sır tutucu olmasını sağlamış; haliyle hain pettigrew ve bunu potterlar öldüğüne göre bunu sirius ve pettigrew'dan başka bilen yok. yine ilgili bölümde flitwick dumbledore'un kendisinin sır tutucu olmasını önerdiğini; ancak james'in bunu kabul etmediğini de öğreniyoruz ki bu, kitabın sonunda lupin tarafından "james arkadaşlarına güvenmemektense ölmeyi tercih ederdi" şeklinde yorumlanıyor. ayrıca yoldaşlık içinden bir kişinin taraf değiştirdiğinin ve bu kişinin muhtemelen potterların yakın çevresindeki bir isim olduğunun o zamanlar dumbledore, mcgonagall ve potterlar tarafından bilindiğini de öğreniyoruz.

buradan çıkarmamız gereken ilk sonuç; potterların sır tutucu olarak ilk adayları sirius, ikinci adayları da pettigrew olduğuna göre hain olabileceğine ihtimal verdikleri kişinin remus lupin olduğu. muhtemelen kurtadam olduğu için, orasını bilmiyorum; yoksa bu sır tutucu meselesinde lupin'in adının dahi geçmemesinin başka bir açıklaması olamaz. ama burada dikkat çekmesi ve rahatsız etmesi gereken ikinci bir nokta var; sirius ve pettigrew'un sırrı bilen tek kişi olmalarının imkanı yok. büyüyü yapan dumbledore; haliyle de sır tutucunun kim olduğunu biliyor olması gerekiyor. dahası; büyü tam anlamıyla başarısızlığa uğramış da değil. fidelius'la saklanan bilgi "potterlar godric's hallow'da falanca numaralı evde saklanıyor" james ve lily'nin ölmüş (haliyle artık orda saklanmıyor) olmaları, voldemort kaçtıktan sonra enkazın altında canlı bekleyen, dolayısıyla saklanmaya devam eden, bir potter daha olduğu gerçeğini değiştirmiyor. şu durumda, hagrid o gece harry'i almaya gittiğinde onu orada bulabilmişse, bir noktada sırrın hagrid'e de verilmiş olduğu anlamına geliyor. hadi, o pettigrew'dan bizzat değil de harry'nin yoldaşlığın yerini dumbledore'un bıraktığı notla öğrenmesi gibi yazıyla öğrenmiş (haliyle sır tutucunun kim olduğunu bilmiyor) olsun. büyüyü yapan dumbledore'un sır tutucunun kim olduğunu bilmiyor olmasına imkan yok. bu da bizi ikinci ve daha can sıkıcı bir sonuca götürüyor: dumbledore sirius'un suçsuz olduğunu bile bile 12 sene azkaban'da yatmasına göz yumdu.

dumbledore'un grindelwald'la takılırkenki mottosunu bilmeyen yoktur: for the greater good; çoğunluğun iyiliği için. nasıl ki aynı dumbledore çoğunluğun iyiliği için ölüm yiyen olduğunu bildiği halde snape'in dışarıda dolaşmasına göz yumdu ve hatta onu en yakınında tuttu (çünkü voldemort geldiğinde ajana ihtiyacı olacak), sirius'u da bile bile içeride tuttu. burada 70ler-80ler'deki ölüm yiyenlerin işleyişinin daha farklı olduğunu da göz önünde tutmak gerekiyor. o zamanki ölüm yiyenler daha biraz hücre tarzında örgütlenmiş durumlar, örneğin lucius malfoy sadece kendi hücresinden ve o hücredeki ölüm yiyenlerden sorumlu, haliyle sadece onların gerçek kimliğini biliyor. böylece ola ki lucius malfoy voldemort'a ihanet etmeyi seçerse bakanlık'a verebileceği isimler crabbe, goyle, nott gibi birkaç kişiden ibaret olabilecek. özetle herkes kendi çevresindekileri ve belli başlı bazı ölüm yiyenleri tanıyor; dolayısıyla ölüm yiyenlerin önemli bir kısmının tıpkı toplumun geri kalanı gibi sirius black'in ikili ajan olduğunu sanma ihtimalleri mevcut. bu da aslında yoldaşlık'ın adamı olan sirius'u önemli bir konuma sokuyor. fakat ajan rolü üstlenmek üzere azkaban'a girme planından sirius'un haberi olduğunu bile sanmıyorum; sadece sirius pervasız davranıp kendi hapse düşürdüğünde -dışarıda boş boş gezen bir sirius'tansa hapisteki bir sirius daha kârlı olduğu için dumbledore onu kurtarmak için kılını kıpırdatmıyor. ve dahası, dumbledore sirius dışarıda olsa ne yapıp edip harry'i yanına almak isteyeceğini biliyor; sirius'un ortadan kalkması bu açıdan da işine geliyor. böylelikle petunia'nın yanında kalan harry lily'nin tılsımıyla korunmaya devam edecek. eğer sirius ortalıkta olursa, dumbledore'un doğru zamanda ölmek üzere harry'i kurbanlık koyun olarak yetiştirme planı da suya düşüyor; sirius'a yardım etmeyerek bunu da garantiye alıyor hacı baba. çoğunluğun iyiliği için.

## sonuç: sirius black, dumbledore'un kazığını yiyen adamdır

dumbledore sirius'un masum olduğunu biliyordu en başından beri. neden derseniz, lily ve jamesin evinin sır tutucu büyüsünü yapan kişi dumbledore'dur. peter pettigrew'ı sirius black önermiştir dumbledore'a. yani dumbledore en başından beri kimin ihanet ettiğini biliyordu. harry'i sirius'a vermek işine gelmedi. ilginçtir sirius seri boyunca dumbledore'u hiç suçlamamıştır. çok iyi bir büyücüdür ama hayatını doya doya yaşayamamıştır. kuzeni tarafından öldürülmüştür.

## Severus Snape, James ve Sirius Yüzünden mi Karanlık Yola Saptı?

================================================================================

Title: Kalçası ve Vajinası Büyük Olduğu İçin Sirklerde Sergilenen Talihsiz Kadın: Sarah Baartman
Category: İLGİNÇ

Content:
sarah baartman, kalça ve vajinasının büyüklüğü nedeniyle bir ‘ucube’ olarak adlandırılıp avrupa'ya götürülüp sirklerde ve sokaklarda sergilenen bir kadın.

sarah 1789’da doğar ve bir süre sonra ailesini kaybeder. ardından cape town’daki bir çiftlikte hizmetçi olarak çalıştırılır. bir gün alexander dunlop adındaki bir tabip subay, sarah’nın ingiltere’de hem eğlence alanında, hem de bilimsel çevrelerde ilgi çekeceğini söyleyip kandırır.

21 yaşındayken londra'ya götürülür. ilk önce müzelerde ve sirklerde sergilenir. ait olduğu kabile kadınlarının genetik özelliği; kalçalarının ve cinsel organların büyük olmasıdır. bu durum avrupalıların ilgisini çeker. tüm bedenini kaplayan dar bir kıyafet giydirilir, yüzü boyanır ve tüyler takılır ve afrika halk şarkıları söylettirilerek dans ettirilir. büyük kalçalarını ve cinsel organını izleyenler ona hakaret eder, taciz eder.

londra'dan sonra paris'e götürülür ve vahşi hayvanlarla gösteri yapan bir adama satılır. bakıcısının (!) emirlerine göre gösteriler yapar ve henüz 25 yaşındayken belki de yaşadıklarının yükünü kaldıramadığı için ölür.

fakat öldükten sonra da rahat vermezler. bir başhekim vücudunun kalıbını çıkarır. cinsel organını ve beynini bedeninden ayırıp ilaçlar. saartjie'nin bedeni 1876 yılına kadar paris'te musee de l'homme'da sergilenir.

mandela 90'lı yıllarda bedeninin güney afrika'ya teslim edilmesi için girişimde bulunur ama sonuç alınmaz. daha sonra diana ferrusun yazdığı şiirin fransa'da duyulmasıyla bedeni, vatanına iade edilir. (bkz: hottentot venüsü)

## Hayvanat Bahçesinde Sergilenen Pigme Afrikalı Ota Benga'nın Trajik Hikayesi

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
1958 doğumlu amerikalı siyahi müzisyen daryl davis 1983'te maryland'de beyazların gittiği bir barda piyanoda country ve r&b müzik çalıyordu. ilerleyen saatlerde beyaz bir adam yanına geldi ve "_ ilk defa bir siyahin jerry lee lewis kadar iyi piyano çaldığını duydum. " dedi.

daryl adama, jerry lee'nin yakın arkadaşı olduğunu ve piyano çalmayı siyahlardan öğrendiğini anlattı. sohbet koyulaştı ve adamla dost oldular. adam ona ku klux klan üyesi olduğunu itiraf etti. ilk defa bir siyahla bu kadar sohbet etmişti ve çok hoşuna gitmişti bu arkadaşlık.

o gece daryl bir kitap yazmaya karar verdi. ku klux klan üyeleriyle röportaj yapacaktı ve gençliğinden beri kafasında olan bir soruya arayacaktı "hakkımda hiçbir şey bilmediğin halde neden benden nefret ediyorsun?". barda tanıştığı adamdan klanın liderinin telefonunu aldı.

daryl'in sekreteri beyaz bir kadındı, randevu için adamı ona arattı çünkü klan üyeleri bir beyaz kadının bir siyahi için çalıştığını düşünmezdi. imparatorluk büyücüsü roger kelly ( klanın ülke çapındaki başkanı ) bir motel'de görüşmeyi kabul etti ( daryl'in siyahi olduğunu bilmeyerek).

kelly silahlı bir korumayla gelmişti motele ve daryl'i gördüklerinde ortam çok gerildi ancak görüşme gerçekleşti. saatlerce sohbet ettiler ve sonunda kelly ile dost olarak ayrıldılar hatta sonraki haftalarda kelly kızının vaftiz babası olması için daryl'i davet etti ve klandan ayrıldığını söyleyerek cübbesini ona verdi.

ilerleyen dönemlerde daryl, direkt veya dolaylı şekilde 200 kişinin klandan ayrılmasını sağladı. kitabında şöyle yazıyordu, bu insanlar yoğun bir beyin yıkama sonucu tanımadıkları kişiler hakkında önyargı ve nefretle doluyorlardı ve benimle tanışıp konuştuklarında bu önyargı yok oluyordu.

kitabı 1998'de yayınlandı, adı da relationships: a black man's odyssey in the ku klux klan'dı.

bu arada daryl 1980 yılında howard üniversitesinde müzik lisansı yapmış, zaman zaman chuck berry ve jerry lee lewis'in yanında çalmış biriydi. 2009 washington bölgesi müzik ödülleri'nde "en iyi geleneksel blues/r&b enstrümantalisti" ödülüne layık görülmüştü yani gayet dolu dolu bir kariyeri vardı.

================================================================================

Title: Lost'taki Ada, Esasında Bir Cehennem miydi?
Category: TELEVİZYON

Content:
## lost - closure müziği eşliğinde açıklayalım

## ada, aslında kazazedelerimiz için birer kurtuluştu

## pek ada onlara nasıl bir şans verdi? adanın, kazazedelerimiz için kurtuluş bileti olma ihtimali var mı?

## bazıları bu şansı çok güzel değerlendirdi

## toparlarsak

ada aslında cehennem miydi? insanlar adaya cezalandırılmak için mi düşüyordu? ya da ada onlar için adeta bir kurtuluş bileti ve ödül müydü?





yazının bundan sonrasını yalnızca diziyi tamamen bitirdiyseniz okuyun.

aslında birçok kişi, final bölümündeki meşhur kilise sahnesi yüzünden adanın bir cehennem olduğunu, içindeki kazazedelerin cezalarını çektikten sonra cennete girebildiklerini düşünüyor. aslında bu "cehennem" bakış açısı biraz göreceli bir şey, çünkü durum tam olarak öyle değil.





o uçağın o adaya düşmesi, belki başlarına gelmiş/gelebilecek en güzel şeydi. "ne diyorsun? bir insanın uçağının adaya düşmesi nasıl güzel bir şey olabilir?" demeyin, açıklayayım. emin olun uçağı adaya düşen kazazedelerimizin hepsi, hayatlarında tam olarak bitik durumdaydı, tam anlamıyla "yıkık" kelimesiyle özetleyebiliriz hayatlarını. etraflarında ne bir dostları vardı, ne de onlara değer veren insanlar vardı, her anlamda bitik durumdalardı.

örneğin, kate babasını öldürmüş bir kaçaktı ve peşindeki federal tarafından yakalandı, cezaevine götürülüyordu, her dokunduğu erkeğin hayatını mahvediyordu, suçlu olduğunu bilmeyen bir polisle evcilik oynuyordu ve finalinde onun da ölümüne sebep olmuştu. sawyer'ın çocukken hayatı mahvolmuştu, ismini aldığı dolandırıcı ailesini dolandırmıştı ve annesi babasını aldatmıştı, babası bunu öğrenince annesini öldürdü ve intihar etti, sawyer bir mektup yazdı ve yıllarca o dolandırıcıyı aradı, öldürmek için.

hurley'in hayatı tam anlamıyla yıkıktı, lotodan para kazanmıştı ama buna rağmen şanssızlık yakasını bırakmıyordu, hiçbir şekilde mutlu değildi çünkü çevresinde ne bir arkadaşı vardı, ne de onun yanında olan bir kadın, hayattaki ilk sevgisiyle bile adada tanışmıştı, düşünebiliyor musunuz? john locke içinse, durum bambaşka resmen. yıllarca babasını hiç tanımadı, birden bire babası ortaya çıktı ve sanki john'ın hayatına dahil olacakmış gibi davrandı, ama aslında tek hedefi john'ın böbreğini almaktı ve başardı, ama bununla da yetinmedi ve john'ın tekerlekli sandalyeye mahkum kalmasına sebep oldu. koreli çiftlerimiz jin ve sun'ın, çocukları olmuyordu ve sun, jin'i aldatmıştı. çok geçimsiz bir evlilikleri vardı, hatta uçak indiğinde sun, jin'den boşanmayı bile düşünüyordu.

jack, kendisi gibi doktor olan babasıyla sorunları olan bir doktordu. babasının alkol problemi vardı ve bu alkol problemi yüzünden kurtulma şansı olan hamile bir kadının ölümüne sebep oldu, jack bu hatayı affetmedi ve babasının doktorluğunu elinden alacak şekilde ifade verdi. babası, sydney'e gitti ve orada ölümünü bekledi, hatta sawyer'la iki kadeh içmişliği bile vardır. jack, bir daha yürüme şansı olmayan bir kadını ameliyat ederek iyileştirdi ve onunla evlendi, ama bir süre sonra kadın jack'i aldattı, boşandılar, jack kendini alkole verdi, iyice yıkık oldu. yani, adaya düşen kazazedelerimizin hiçbirinin hayatı dört dörtlük değildi. hepsinin ama hepsinin sorunları vardı, mutlu değillerdi ve bu hayatta hiçbir hedefleri yoktu.

bana göre tam olarak böyleydi! ada, tüm kazazedelerimiz için kurtuluş biletiydi. gerçek hayatlarında tam anlamıyla yıkık olan, çevrelerinde hiçbir arkadaşı olmayan kazazedelerimiz, adaya düştüklerinde tam olarak yeni bir hayata başladılar. kazazedelerimizin, kendilerini farklı ve olmak istedikleri gibi tanıtmak için bir şansları vardı artık. isterlerse, eski hayatlarında davrandıkları gibi davranıp her şeyi mahvedebilirlerdi, isterlerse de eski hayatlarında olduklarının tam tersi bir şekilde davranıp, bu şansı iyi değerlendirebilirlerdi.

örneğin sawyer, gerçek hayatta bencil bir herifin tekiyken, ada hayatına bir şekilde uyum sağlamayı başardı. helikopterle kurtulacakları anda bile, helikopterden atlarken "beni o hayatta bekleyen bir şey yok ki!" diyip adada kalmayı tercih etmişti, aslında çoğu için durum böyleydi, biri hariç; john locke! john, ada dışındaki hayatında felçli ve tekerlekli sandalyaye mahkum biriyken, ada sayesinde tekrardan yürümeye başlamıştı ve adanın değerini/önemini anlayabilen ilk kişi oydu, hatta jack'e sürekli "neden buradan kurtulmak istiyorsun ki ? seni dışarıda bekleyen ne var!" şeklinde kızıyor, eleştiriyordu. adadan önceki hayatında bir işkenceci olan sayid jarrah karakteri de, adadaki ikinci şansını iyi kullananlardan diyebiliriz, her ne kadar ilk başlarda sawyer'a işkence etmiş olsa da, sonradan hatalarını anladı ve kendini düzeltti.

adanın koruyucusu jacob da kazazedelerimize bu yönde bir konuşma yapmıştı. "hepiniz bu ada için en uygun adaylardınız, gerçek hayatlarınız bitik durumdaydı ve hepinizin sorunları vardı, ben sizi çok güzel bir hayattan çekip alıp bu adaya getirmedim, hepinize yeniden başlamak için bir fırsat verdim!" şeklinde, adanın kazazedelerimiz için yeni bir fırsat olduğunu çok güzel özetlemişti.

ada tüm kazazedelerimiz için yeniden doğma fırsatıydı, hatalarının bedelini ödemek ve yeni/iyi bir insan olmak için normalde kimsenin sahip olamayacağı bir şansları vardı ve neredeyse hepsi bu şansı iyi değerlendirdi, test başarılıydı.

## Ada'nın Bilimsel Projesine Yakın Bakış: Lost Dizisindeki Dharma Neyin Nesiydi?

================================================================================

Title: Küçük Dil de Denilen Uvula Ne İşe Yarıyor?
Category: SAĞLIK

Content:
## peki bu doku uzantısı ne işe yarıyor acaba?

küçük dilimiz: damağınızın arkasından sarkan, damla şeklindeki küçük bir doku parçası... buna halk arasında küçük dil olarak bu yapıya latince uvula ismi verilmektedir. kökenine baktığımızda uvula; latince'den uvola dan türemiş ve küçük üzüm salkımı, küçük üzüm tanesi ya da küçük meyve, dut anlamlarına gelen bir isim almıştır.

uzmanların incelemesine göre hala insanların neden bir uvulaya sahip olduğunun tüm nedenlerini tam olarak anlayamıyor. sadece uvulanızın birincil amacının ağzınızı ve boğazınızı nemlendirmek için bol miktarda tükürük salgıladığını biliyoruz. ayrıca aynı zamanda yeme ve içme olayında da yardımcı oluyor. bunu yaparken örneğin, yumuşak damağınız sonunda bulunan uvulanız bir yiyeceği yutkunurken geriye doğru hareket eder ve bu, yiyecek ve sıvının burun kanalına gitmesini önler. ekstra olarak bazı dillerde örneğin almanca ve fransızca gibi genizden ses oluşturan dillerde uvulanız belirli sesleri oluşturmanıza yardımcı olur.

bir başka şey ise eğer uvulanıza dokunursanız öğürme refleksinizi uyarırsınız ve yani boğazını parmakladığınızda kusmanızın sebebi bu. uzmanlar bunu bir güvenlik özelliği olarak düşünmekte yani uvulanız bir şeyin yanlış yöne doğru gittiğini hissederse, boğulma gibi bir önlemek adına hemen vücudun öğürme refleksini uyararak rotasını düzeltir.

ilgin bir şey daha ekleyecek olursak bu yapı insanlar dışında başka memelilerde bulunmamaktadır. sadece bazı babun cinsi primatlarda körelmiş küçük yapılar görülmektedir ve bir insan küçük dili olmadan da yaşayabilmektedir. son olarak horlamamıza neden olur kendileri.

kaynak: 1 / 2 / 3

## Koku Almaya ve Eş Bulmaya Yardımcı Olan Ancak Zamanla Körelmiş Uzuv: Jacobson Organı

================================================================================

Title: Geleceğin Demografik Felaketi: Azalan Doğumlar ve Ekonomik Çöküş
Category: SİYASET

Content:
küresel doğurganlık dibe vurdu ve bunun derin ekonomik sonuçları olacak

dünyanın korkunç demografik geleceğini ne değiştirebilir?

sanayi devrimi'nden bu yana geçen yaklaşık 250 yılda dünya nüfusu ve zenginliği patlama yaşadı. ancak bu yüzyılın sonundan önce, gezegendeki insan sayısı kara veba'dan bu yana ilk kez azalabilir. bunun temel nedeni ölümlerdeki artış değil, doğumlardaki düşüş. dünyanın büyük bir kısmında doğurganlık hızı, yani kadın başına düşen ortalama doğum sayısı düşüyor. bu eğilim tanıdık gelse de kapsamı ve sonuçları tanıdık değil. yapay zeka bazı çevrelerde iyimserliğin artmasına yol açsa da, yeni doğan bebeklerin azalması dünya ekonomisinin geleceği hakkında düşündürüyor.

2000 yılında dünyadaki doğurganlık hızı kadın başına 2,7 doğumdu. bu, nüfusun sabit olduğu 2,1'lik “yenilenme oranı”nın oldukça üzerindeydi. bugün 2,3 ve düşüyor. gsyih bakımından en büyük 15 ülkenin tamamında doğurganlık hızı yenilenme oranının altındadır. bu, amerika'yı ve zengin dünyanın çoğunu, aynı zamanda her ikisi de zengin olmayan ancak birlikte küresel nüfusun üçte birinden fazlasını oluşturan çin ve hindistan'ı da içeriyor.

sonuç olarak, dünyanın büyük bir kısmında minik ayakların sesi, bastonların sesi tarafından bastırılıyor. yaşlanan ülkelerin başlıca örnekleri artık sadece japonya ve italya değil, aynı zamanda brezilya, meksika ve tayland'ı da içeriyor. 2030 yılına gelindiğinde doğu ve güneydoğu asya'da yaşayanların yarısından fazlası 40 yaşın üzerinde olacak. vefat eden yaşlılar yerine konulabilecek yeni doğanlar olmadıkça nüfusların azalması muhtemeldir. afrika dışında, dünya nüfusunun 2050'lerde zirveye ulaşacağı ve yüzyılın geri kalanında bugün olduğundan daha az olacağı tahmin ediliyor. afrika'da bile doğurganlık oranı hızla düşüyor.

bazı çevreciler ne derse desin, azalan nüfus sorun yaratıyor. dünya tamamen dolmaya yakın değil ve gençlerin azalmasından kaynaklanan ekonomik zorluklar çok fazla. açık olan şu ki dünyadaki emeklileri geçindirmek giderek zorlaşıyor. emekliler, ya kamu emeklilik maaşlarını ödemek için işçilerden vergi alan devlet aracılığıyla, ya mal ve hizmet satın almak için tasarrufları nakde çevirerek ya da akrabaların ücretsiz bakım sağlaması nedeniyle çalışma çağındakilerin çıktılarından yararlanıyor. ancak zengin dünyada şu anda 65 yaşın üzerindeki herkese karşılık 20 ila 64 yaş arası yaklaşık üç kişi varken, 2050 yılına gelindiğinde bu sayı ikiden az olacak. bunun sonuçları ise daha yüksek vergiler, daha geç emeklilikler, tasarruf sahipleri için daha düşük reel getiriler ve muhtemelen hükümet bütçe krizleridir.

işçi/emekli oranının düşük olması, doğurganlığın azalmasından kaynaklanan sorunlardan yalnızca biri. bu hafta açıkladığımız gibi, gençler, psikologların akışkan zeka (fluid intelligence) olarak adlandırdığı, sorunları tamamen yeni yollarla çözecek yaratıcı düşünme becerisine daha fazla sahipler.

bu gençlik dinamizmi, yaşlı çalışanların tecrübe ve bilgilerini tamamlıyor. aynı zamanda değişimi de beraberinde getiriyor. en genç mucitler tarafından sunulan patentlerin çığır açan yenilikleri kapsama olasılığı daha yüksektir. daha yaşlı ülkeler ve görünüşe göre onların gençleri daha az girişimci ve risk alma konusunda daha az rahatlar. yaşlı seçmenler de siyaseti kemikleştiriyor. ekonomiler büyüdüğünde yaşlılar gençlerden daha az yararlandığı için büyüme yanlısı politikalara, özellikle de konut inşasına daha az istekli oldukları ortaya çıktı. yaşlanan toplumlarda yaratıcı yıkımın daha nadir olması muhtemeldir ve üretkenlik artışını muazzam bir kaçırılmış fırsata dönüşecek şekilde bastırır.

her şey göz önüne alındığında, düşük doğurganlık hızlarını çözülmesi gereken bir kriz olarak görmek mantıklı geliyor. bununla birlikte, altta yatan nedenlerin çoğu kendi başlarına memnuniyetle karşılanmaktadır. insanlar zenginleştikçe daha az çocuk sahibi olma eğiliminde olurlar. bugün iş ve aile arasında farklı ödünleşimlerle karşı karşıyalar ve bu durum çoğunlukla daha iyidir. düşük doğurganlık oranının toplumun başarısızlığının bir işareti olduğunu iddia eden ve geleneksel aile değerlerine dönüş çağrısını yapan popülist muhafazakarlar yanlış bir bakış açısına sahiptir. daha fazla seçenek iyi bir şeydir ve hiç kimse çocuk yetiştirmeyi başkalarına borçlu değildir.

liberallerin daha fazla göçü teşvik etme dürtüsü daha akılcıdır. ancak bu aynı zamanda yanlış bir teşhistir. bugün zengin dünyada göç rekor düzeyde olup, tek tek ülkelerin işçi kıtlığıyla mücadele etmesine yardımcı oluyor. ancak doğurganlıktaki düşüşün küresel doğası, bir şeyler değişmediği sürece yüzyılın ortalarına gelindiğinde dünyanın genç eğitimli işçi eksikliğiyle karşı karşıya kalacağı anlamına geliyor.

insanlar sıklıkla sahip olduklarından daha fazla çocuk istediklerini söylüyorlar. istek ile gerçeklik arasındaki bu uçurum kısmen, gelecekteki çocuksuz emeklilere mali destek sağlayan müstakbel ebeveynlerin daha fazla çocuk sahibi olmayı göze alamamasından, konut kıtlığı ya da yetersiz doğurganlık tedavisi gibi diğer politika başarısızlıklarından kaynaklanıyor olabilir. ancak bunlar sabitlense bile, ekonomik gelişmenin doğurganlığın yenilenme oranının altına düşmesine yol açması muhtemeldir. aile yanlısı politikaların hayal kırıklığı yaratan bir geçmişi var. singapur cömert hibeler, vergi indirimleri ve çocuk bakımı sübvansiyonları sunuyor ancak doğurganlık oranı 1,0.

dünyadaki yoksulların potansiyelinin ortaya çıkarılması, daha fazla doğum yapılmadan eğitimli genç işçi açığını hafifletecektir. çinli çocukların üçte ikisi kırsal kesimde yaşıyor ve çoğunlukla kötü okullara gidiyor; hindistan'da 25 ila 34 yaşındaki aynı kesimin çoğu lise eğitimini tamamlamadı. afrika'nın genç havuzu onlarca yıl daha büyümeye devam edecek. becerileri artırmak başlı başına arzu edilir bir durumdur ve aynı zamanda daha fazla genç göçmenin, normalde durgun olan ekonomilerde yenilikçi olmalarına yol açabilir. ancak gelişmeyi desteklemek zordur ve bölgeler ne kadar çabuk zenginleşirse o kadar çabuk yaşlanırlar.

eninde sonunda dünya daha az gençle ve belki de azalan bir nüfusla yetinmek zorunda kalacak. bu nedenle, yapay zekadaki son gelişmeler daha iyi bir zamanda gerçekleşemezdi. son derece üretken, yapay zeka destekli bir ekonomi, daha fazla sayıda emekli insanı daha kolay destekleyebilir. sonunda yapay zeka, insan zekasına olan ihtiyacı azaltarak kendi kendine fikir üretebilir. yapay zeka, robotikle birleştiğinde yaşlıların bakımını daha az emek yoğun hale getirebilir. bu tür yenilikler kesinlikle yüksek talep görecektir.

eğer teknoloji insanlığın doğurganlık hızı azalmasının üstesinden gelmesine olanak verirse, bu tarihsel öngörülere uyacaktır. beklenmedik üretkenlik ilerlemeleri, thomas malthus'un 18. yüzyılda öngördüğü kitlesel açlık gibi demografik saatli bombaların patlamaması anlamına geliyor. daha az bebek, daha az insan dehası anlamına gelir. ancak bu bile, insan dehasının çözebileceği bir sorun olabilir.

kaynak: economist.com

## Dünya Nüfusunun Artış ve Azalışındaki Değişikliklerin Muhtemel Etkileri

================================================================================

Title: Aşık Olduğu İçin Tavan Arasında 25 Yıl Kilitli Kalan Blanche Monnier'in Trajik Hikayesi
Category: SUÇ

Content:
19. yüzyıl fransa'sında aristokrat bir ailede dünyaya gelen blanche, genç yaşında güzelliğiyle dikkat çeken bir sosyalistti. ancak, 1874 yılında aşık olduğu fakir bir avukat, hayatının dönüm noktası olacaktı...

annesi, bu ilişkiye şiddetle karşı çıktı ve kızını evin çatı katındaki karanlık bir odaya kilitlemeye karar verdi.

önceleri, madam monnier, blanche'ın yumuşayacağını ve annesinin kızı için sadece en iyisini istediğini göreceğini düşündü. ancak zaman geçtikçe, durum bir irade savaşına dönüştü.

iki kadın da geri adım atmayacaktı.

günler haftalara, haftalar aylara dönüştü ve farkına varmadan yıllar geçti. onun yokluğunu açıklamak için, madam monnier ve kardeşi marcel, arkadaşlarına ve akrabalarına blanche'ın ortadan kaybolduğunu söylediler.

dışarıdan bakıldığında perişan görünüyorlardı ve kızın kaybından dolayı yas tutuyorlardı. fakat zaman geçtikçe, yavaş yavaş, herkes hayatına devam etmeye başladı.

blanche unutulmuştu...

blanche, tam 25 yıl boyunca bu odada, dış dünya ile hiçbir bağlantısı olmadan yaşadı. o, annesinin yarattığı bir hapishanede çürürken, yıllar yavaş yavaş geçiyordu. annesi ve kardeşi onu yemek artıklarıyla besliyordu. blanche o küçücük odada, yiyecek kırıntılarıyla ve kendi pisliği içinde hayatta kalmaya çalışıyordu.

mayıs 1901'de paris başsavcısı şu ifadeleri içeren isimsiz bir mektup aldı.

“sayın başsavcı: sizi olağanüstü ciddi bir olaydan haberdar etmekten onur duyuyorum. madam monnier'in evinde kilitli kalmış, yarı aç ve son yirmi beş yıldır çürümüş bir çöplükte yaşayan bir bekardan bahsediyorum - tek kelimeyle, kendi pisliğinin içinde.”

paris yetkilileri bu kadar çirkin iddialara inanmak istemedi. sonuçta, madam monnier paris toplumundaki soylu sınıfların saygın bir üyesiydi.

buna rağmen polis konuyu araştırmaya karar verdi ancak, madam monnier'in evine geldiklerinde, içeri girmelerine izin verilmedi. görevliler kapıyı kırdı ve çatı katına çıktıklarında blanche'i çıplak, pislik içinde ve 25 kiloya düşmüş halde buldular.

"talihsiz kadın çürümüş bir saman şilte üzerinde tamamen çıplak yatıyordu. etrafında dışkı, et parçaları, sebzeler, balık ve çürümüş ekmekten oluşan bir tür kabuk oluşmuştu... ayrıca monnier'in yatağında böcekler gördük.

hava o kadar soluk alınamaz haldeydi ve odadan yayılan koku o kadar kötüydü ki, daha fazla kalıp soruşturmamıza devam etmemiz imkansızdı.”

polis, blanche'ı tavan arasındaki yatak odasında bulduktan kısa bir süre sonra bu fotoğrafı çekti:

durumdan sorumlu olanlar, tutuklandı ancak madam monnier cezasının 15. gününde hastalandı ve öldü.

kendisi de avukat olan marcel ise suçlamalara itiraz etti ve aklandı.

blanche monnier'e gelince...

ne yazık ki, blanche'ın en büyük fedakarlığı yaptığı avukat, 1885'te öldü. blanche bunu hiç öğrenemedi. artık 50 yaşındaydı, ciddi bir zihinsel travma geçirmişti, gençliğinden ve hayatının en güzel zamanlarından ailesi tarafından mahrum bırakılmıştı.

her şeyini kaybetmişti ve günlük hayatla baş edemiyordu. tavan arasında kendi pisliği içinde yaşadığı süre boyunca koprofili de dahil olmak üzere bazı rahatsız edici alışkanlıklar edinmişti.

blanche, hayatının geri kalanını bir akıl hastanesinde geçirdi ve 1913 yılında orada öldü.

bu olay dünya basınında büyük yankı uyandırdı.

blanche monnier'in yaşadıkları, yalnızca bir aşkın bedelini değil, aynı zamanda bir annenin acımasız kontrol tutkusunun ne kadar ileri gidebileceğini de gözler önüne seren, baskı ve izolasyon temalarıyla dolu bir trajedi olarak tarihimizdeki karanlık noktalardan birini temsil ediyor.

daha birkaç gün önce, hepimizin kanını donduran istanbul surlarında yaşanan vahşet, ailesi tarafından katledilen çocuklar, sinirlendirdi diye dövülen, ayrılmak istedi diye öldürülen kadınlar ve daha nice insan hakları ihlalleri, blanche'ın yaşadığı korkunç durumu yeniden hatırlatıyor...

ne yazık ki;

“tarih, bir laneti izleyen başka bir lanet olarak tarif edilmiştir.”

insanların özgürlük ve insan onuruna sahip olma hakkı, çağdaş dünyamızda hala, çok daha ciddi tehditlerle karşı karşıya...

kaynaklar: learningmind, historycollection, thephotoalchemist, historyofyesterday, buggedspace

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## Kimdir?

francis drake, birleşik krallık (1540) doğumlu denizci, korsan ve kâşif.

ingiltere'nin güneyinde devon'da dünyaya gelen drake, ilk deniz yolculuğunu 13 yaşındayken bir ticaret gemisiyle gine'ye yapmıştır. siyahi kölelerin buralardan alınıp amerikan kolonilerine satılarak insan tüccarlığının yapıldığı bu sıralarda drake birçok sefere daha genç yaşındayken katılmaya başlamıştır. o dönemlerde denizlerde ispanyollar büyük üstünlük göstermekteydi ve ingilizler ispanyollara karşı bir güç gösterememekteydi. bu yüzden ingiliz yönetimi denizcilere 'corsair' lisansı yani bir nevi izinli korsanlık yetkisi vermekteydi. bu yetkiden sonra bu izinli korsanlar birçok ganimet elde edip kazandıklarından bir kısmını ingiltere'ye göndermiştir böylece ingilizler büyük kazanç sağlamış ve denizlerde biraz güç sahibi olmaya başlamıştır.

francis drake karşılaştığı bütün ispanyol gemilerini yağlamaya başlamış ve adından oldukça söz ettirip büyük bir ün kazanmıştır. yaptığı bu yağmalar ve başarılı deniz savaşları sonucunca 1. elizabeth'in dikkatini ve ilgisini çekmeyi başarmıştır. ardından 1. elizabeth , francis drake'i dünyanın etrafını gemiyle dolaşması için yeni bir seferle görevlendirdi. 1577'de drake 5 gemi ve 150 adamla ingiltere'den yola çıktı. hedefi macellan boğazı'nı geçip amerika topraklarına ulaşmaktı. ardından drake ve mürettebatı karşılaştığı bütün ispanyol gemilerini yağmalayarak yollarına devam ettiler. daha sonra drake ilk ingiliz kolonisi olan new albion'u kurdu.(günümüzde san francisco ve california olarak bilinen bölge).

francis drake durmak bilmeyerek yoluna devam etti ve endonezya üzerinden afrika'ya ve ümit burnu'na ulaşmayı başardı. 1580 yılında fırtınalar ve isyanlarla dolu 3 yıllık bir yolculuğun ardından memleketi ingiltere'ye büyük bir zafer ve zenginlik içinde döndü. 150 kişilik ekipten sadece 30 kişi kalmıştı. böylece dünyanın çevresini tamamen dolaşan ilk ingiliz oldu. 1. elizabeth tarafından şövalye unvanıyla ödüllendirildi. 1581'de plymouth'un başkanı oldu.1585'de ingilizler ve ispanyollar arasında savaş çıktığında drake en ön saflarda savaştı. 1587'de cadiz'de ispanyol donanmasını yerle bir ederek denizin dibine yolladı. bu olaydan sonra ispanyollar francis drake'e 'drake el draque' yani 'ejderha drake' lakabını verdi. artık bir efsaneydi.

1588'de ispanya kralı 2. philip donanmasını yeniledi ve ingiltere'yi kuşatmaya yolladı. ancak sir francis drake namı değer ejderha drake 'yenilmez' olarak adlandırılan yeni ispanyol donanmasını da mağlup etti.

1596 yılında panama yakınlarında bir seferde dizanteri hastalığı yüzünden öldü. drake törenle kurşundan bir tabuta koyularak denize gömüldü. ingilizler tarafında bir kahraman, şövalye ve efsane olarak, ispanyollar tarafından bir bela, kabus ve yenilemeyen bir mit olarak hatırlanan francis drake geride efsanevi bir isim, büyük bir zenginlik ve ülkesine kazandırmış olduğu onlarca savaş ve ganimet bıraksa da yapmış olduğu köle ticareti ve insan tüccarlığının yanı sıra birçok insanın ölmesine de sebep olmuştur.



## kendisi hakkında kısa kısa bazı notlar

* 1560'lı yıllarda, kendisi genç bir denizci iken kuzey afrika'da köle ticareti yapmış. köle ticareti ispanyol yasalarına göre yasak olduğu için köleleri ve mürettebatı taşıyan gemiler batırılmış. francis drake'in ispanyollara nefreti burada başlamış.

* birinci elizabeth bunu dünya'yı dolaşması için göndermiş. ancak aralarında gizli bir anlaşma yapmışlar. bu anlaşmaya göre francis drake ispanyollara ait gemilere zarar verecek, istihabarat ve ganimet toplayacak. daha önce köle ticareti ve korsanlık yaptığı için drake bu anlaşmayı yerine getirmekte zorlanmamış. ispanyollardan tonlarca altın ve gümüş ganimeti eve götürmeyi başarmış. dünya'nın en zengin korsanı olmuş. kendisine zamanında yatırım yapanlar 47 katını kazanmışlar. (1 pound yatırım, 47 pound gelir.) dünya turunu 3 senede tamamlamış. 1577 - 1580.

* lakabı "sea dog"muş. ancak ispanyollar kendisine "el draque (ejderha)" diyorlarmış. batıl inançlı ispanyollar kendisi hakkında bir çok efsane uydurmuşlar.

* ispanyolların gemilerini batırdıktan sonra ispanya kralı ikinci philip kellesi için 20.000 ducats (günümüz için 6.5 milyon dolar) ödül koymuş.

* ispanyollardan o kadar çok altın ve gümüş çalmış ki bir kaç tonunu taşımak için gemi bulamamış ve gömmüş. (peru ve şili civarı)

* dünya çevresini dolaşan ilk ingiliz olmuş.

* ingilizler tarafından kahraman, ispanyollar tarafından ise korsan / terörist olarak görülmüş. birinci elizabeth kendisine şövalye ünvanı vermiş.

* panama'da öldüğü bilinse de cesedine hiç ulaşılmamış.



## Son söz

drake, sir ünvanını dünyanın etrafını ilk defa dolaşan ingiliz kaptan olduktan sonra kraliçe 1. elizabeth tarafından almıştır. gemisi golden hind'in birkaç replikası günümüzde hala mevcuttur. londra'da old thames inn isimli pub'ın hemen yanından bire bir geminin aynısı bulunmaktadır. şuan müze olarak hizmet etmektedir. 20. yy son çeyreğine doğru geleneksel metotlarla (zamanında nasıl yaptılarsa aynı şekilde) inşa edilmiş bolca da yelken açmıştır. (140 bin deniz milini geçtiği yazıyordu)

old thames inn londra'daki en sevdiğim publardan birisi. ilk defa orada arkadaşımla buluşacağım zaman önünde golden hind'i görünce çok beğenmiştim. sonrasında sir francis drake'in gemisi olduğunu duyunca daha da etkilenmiştim. kim derdi ki uncharted'ta duyduğum karakterin gemisini londra'da yaşarken görmek kısmet olacak. işte bunlar hep hayata dair güzel detaylar.

## İngiltere'nin Asmak Yerine Sir Ünvanı Verdiği Ünlü Korsan: Henry Morgan

================================================================================

Title: Bursalıların Küçük Kıyamet Olarak Adlandırdıkları Felaket: 1855 Bursa Depremleri
Category: DOĞA

Content:
1855 bursa depremi tarihi kayıtlarda tek değil, iki adet deprem olarak geçer.

ilk deprem 2 mart 1855 akşam saat 9 civarlarında meydana gelmiş. depremden önce şehrin üzerini bir anda kara bir bulutun kapladığı ve bardaktan boşalırcasına yağmur başladığı gibi bilgiler yerel halk tarafından kayda geçirilmiştir. merkez üssü olarak kemalpaşa ilçesi olarak tahmin edilmekle birlikte, büyüklük olarak tahmini 7.5 kayda geçilmiştir.

ikinci deprem 12 nisan 1855 gece saat 1 civarında meydana gelmiştir. 1 ay önceki depremin artçısı olarak tahmin edilen depremin büyüklüğü 7.0 merkez üssü ise çalı- osmangazi bölgesi olarak tahmin edilmekte.

iki depremle birlikte bursa'daki binaların ve köprülerin çoğu ya büyük hasar almış ya da enkaza dönmüş. ikinci depremle birlikte çarşı bölgesinde büyük bir yangınında meydana geldiği söylenmekte. ölü sayısı ise 1500 civarında olduğu tahmin edilmekte.

ilki 2 mart'ta, ikincisi ise 12 nisan'da gerçekleşen, bursalıların küçük kıyamet dediği 1855 depremleri ve ardından çıkan yangılar neticesinde evler, dükkanlar, hanlar, hamamlar ve camilerle birlikte osmanlı'nın ilk üç hükümdarının türbeleri de bütünüyle yıkılmış.

1) bu depreme kadar varlığını beş yüz küsür yıl boyunca sürdüren osmanlı imparatorluğu’nun kurucusu osman gazi’nin (öl. 1324) gömüldüğü* bursa st. elias manastırı’nın şapel kısmı, 1801'deki bursa yangınından iyi kötü bir şekilde** paçayı yırtmış ama 1855 bursa depreminde tamamen yıkılmış. şu anki türbe ise 1863 yılında sultan abdülaziz tarafından yaptırılmış.

2) aynı manastırda gömülü olan osman'ın oğlu orhan gazi'nin (öl.1362) türbesi de 1855 depreminden sağ çıkamamış ve devreye yine abdülaziz girip yeniden yaptırmış.

3) miloç obiliç'in 1389'da kosova'da, savaş meydanında hançerleyerek öldürdüğü murat hüdavendigar'ın iç organları, öldüğü yere,*** bedeni ise bursa'ya gömülüp üzerine oğlu yıldırım beyazıt türbe yaptırmış ki 1855, bunu da affetmemiş!

* tarih geekleri kızmasın notu: osman gazi öldüğü sıra henüz bursa alınmadığından, bursa'ya değil babası ertuğrul gazi'nin yanına söğüt'e gömülür ilkin. iki yıl sonra bursa alınınca ise mezarından çıkarılıp vasiyeti üzerine bursa kuşatması sırasındaki uzaktan kubbesinin parıldadığını gördüğü gümüşlü kümbet ya da aya eliya olarak adlandırılan st. elias'a defnedilir. fakat ilk gömüldüğü yer olan söğüt'te de bir mezar taşı mevcut ki bunun literatürdeki adı için (bkz: makam mezar)

** selçuklu sultanı alaaddin'in osman gazi’ye gönderdiği büyükçe bir davul ve de tesbih falan bu yangında kül olup gitmiş mesela.

*** miloş'un suikasti sonrası osmanlı sultanlarının güvenlik tedbirleri bagalgiri uygulamasıyla artırılmış artırılmasına ama hüdavendigar için artık çok geç olduğundan iç organlarının gömülü olduğu priştina'ya da bir türbe yapılmış ki esasında bu da dedesinin söğüt'teki mezarı gibi bir tür makam mezar niteliğinde.

================================================================================

Title: Kendine Has Tarzı, Sesi ve Sözleriyle Komple Bir Sanatçı: Göksel
Category: MÜZİK

Content:
## yollar (1997)

## körebe (2001)

## söz ver (2003)

## arka bahçem (2005)

## ay'da yürüdüm (2007)

## mektubumu buldum (2009)

## hayat rüya gibi (2010)

## bende bir aşk var (2012)

## sen orda yoksun (2015)

göksel demirpençe (d. 1971). türk popunun alternatif müzik kanadına doğru kayan önemli, hatırı sayılır, özgün bir ismi. hem tarzıyla, hem gayet temiz ve berrak, hiçbir geçişte detonasyon emaresi göstermeyen "aha bu göksel" dedirten kimlik sahibi hisli sesiyle, hem kendi yazdığı sözleriyle (eski şarkıları yorumlamadığı albümlerinin büyük bölümünün sözleri ona aittir), hem kah şen şakrak, kah depresif mod müziğiyle komple bir sanatçı. doğal, kendini hissettiği gibi gösteren ve konuşan (belki de sadece insanım şarkısında anlattığı gibi --- hatta arada depresyon halleri, kilo alıp vermeleri magazin gündemine düşen) ama bunu yaparken belli bir sanatsallığı ve estetik tarz payını da asla bir kenara bırakmayan, magazinsel hareketlerle dikkat çekme gibi kaygı içinde bulunmamış, kendine özgü hoş bir görselliğe de sahip bir beşer. albümlerinde hem slow, hem hareketli şarkılara yer verir. sözlerinin önemli bir bölümünü de kendi yazarak, uzun yıllar 2-3 senede bir albüm yapan, halen de single'larıyla ara ara çıkan üretken bir isimdir. müzik dünyasının kimleri ne ünlere ulaştırdığına bakıldığında, hak ettiğinden daha az ünlü olduğu dahi söylenebilir. yani hani şu "az ünlü" tabiri var ya, göksel de bir bakıma "az diva" - ama hak ettiği bir yeri ve saygıyı edindiği de aşikardır.

her sanatçıya nasip olmayacak ölçüde kalabalık, pek çoklarınca hatırlanacak bir diskografiye sahiptir.

rahmetli yavuz çetin'in de katkıda bulunduğu, onno tunç ve sezen aksu'nun da katkılarıyla göksel'in ilk kez müzik piyasasına çıktığı, yollar albümüyle 1997 yılında müzik piyasasında ilk albümünü yaptı göksel. çıkalı 25+ yıl olmuş ve klasikleşmiş bir eser olan sabır (ki ciguli de muazzam yorumladı sonra, ciguli yorumu hatta göksel'inkini de aştı), döneminin ünlü bir hit parçası olan uzun uzun yollar bu albümdeydi. sözlerini sezen aksu'nun yazdığı kurşuni renkler de bu albümün bir parçasıydı, ki ben pek sevmem, olsun. latin havalı olur ya da güzel şarkıydı. yakışıklı da sezen aksu'nun yazdığı bir eserdi. düzenlemelerde sarp özdemiroğlu var. albüm kapağında esrarengiz güzellik tadında bir pozda olan göksel.



neşe karaböcek'e ait günün birinde şarkısının harika yorumuyla da öne çıkmış, ama depresyondayım ile o dönem basını meşgul etmiş ve sansasyon yaratmış bir albüm. bu depresyondayım şarkısı yüzünden göksel ve feridun düzağaç müzik dünyasında kendilerine özgü bir depresyon tarzı edindiler adeta. göksel ve depresyonu teması aylarca magazini işgal etti. bir ihtimal ve yine neşe karaböcek şarkısını kendi tarzıyla son derece güzel yorumladığı niyet şarkıları da hatırlanır. albümün isim şarkısı körebe de ilginç saklambaçlı sözlere sahipti, ama bu şarkının çok tuttuğu söylenemeyecek olsa gerek. albüm kapağında endam gösteren bir göksel.



göksel'in albüm kapağında frida kahlovari bir havaya büründüğü albüm. o yıllarda yaptığı diğer albümlere kıyasla bir tık sönük kalmıştır. hastasıyım, allı pullu, firar nispeten bilinen şarkılarıdır albümün. ha bir de şu konuda anlaşalım, göksel'in albüme ismini veren şarkıları pek tutmuyor.



göksel'in en flaş, en ünlü albümü belki de. albüm kapağı da o dönem konuşulan bir göksel pozuydu. göksel'in kendi keyfime göre en iyi eseri olan karar verdim (akıl almaz bir solist performansı, sardıran bir düzenleme), arka bahçemde, bi seni konuşurum gibi dönemin hala dinlenen ünlü hitleri bu albümdedir. benden geçti aşk, saadet şerbeti ve yine özgün bir biçimde yorumlanan kim bilir de bu albümün popüler parçalarındandı.

o yıllarda göksel, manga ile de bir düet yaparak muazzam dursun zaman şarkısına da can verdi.



herhalde dönemin elektronik müziğe yönelme furyasının da katkısıyla, teoman, ferman akgül ve kendisinin ortaklaşa seslendirdiği taş bebek adlı garip eseri barındıran, albüm kapağı ve oradaki göksel kostümü bile dahi bir fütüristik duran albüm. yarabbi şükür, dikenli otlar, kaybettim seni şarkıları bir nebze bilinir. ama göksel'in iyi albümlerinden birisi denemez.



göksel'in 1960'lardan 1980'lere kadar bir dizi meşhur eski eseri naçiz stiliyle yorumladığı, hiç birinde de sekmediği hoş ve retro bir albüm. albüm kapağında göksel yine retro.

bu albüm ertesinde göksel türkiye'de adet olduğu üzere 10 yılını doldurduktan kısa bir süre sonra "best of" albümünü çıkarır.

bir önceki albüm tutmuş olacak ki, göksel'in aynı temadan devam ettiği albüm olmuştur.

"depresif dekolteli" olarak tanımlanabilecek bir albüm kapağıyla göksel'in kendi şarkılarına geri döndüğü albüm. acıyor, aşkın yalanmış, uzaktan ve yalnız kuş ile dört flaş eser barındırıyor - ve bu şarkıların tamamı döneminde son derece popüler oldular. rüzgar da popüler eserlerindendi albümün. mabel matiz tarafından sözleri yazılan yarım kalan şarkı da bu albümde.



ara ara kendini gösteren göksel'in albüme ismini veren şarkılarının meşhur olmaması şeklindeki trendi kıran, yine depresif ve ihtiraslı tonlarda aşk temalı albüm. sen orda yoksun bu laneti kırarak epey popüler olmuştu. denize bıraksam son derece hoş bir eserdi. gittiğinde de albümün bilinen eserlerindendi.

yazı boyu çok mu göksel övdüm diye bir tedirgin oldum bir an, normalde bir göksel fanı olduğum söylenemez; ama her sanatkar onca uzun bir sanat yaşamının ertesinde taltifi hak eder, 25 yılı aşkın süredir müzik dünyamızın bir parçası olarak hayatlarımızda olan göksel de gayet ediyor..melike şahin'lerin, melek mosso'ların, aleyna tilki'lerin, zeynep bastık'ların, ceylan ertem'lerin, nilipek.'lerin (noktası unutulmasın aman diyim) bile diva ilan edildiği bu garip ortamda göksel'e bu övgü az bile.

bir canlı konser albümü de dönmeye başladığına göre artık yeni bir albüm zamanı geldi...

================================================================================

Title: Ağlama Duvarı, Yahudiler İçin Neden En Kutsal Yerlerden Biri?
Category: KÜLTÜR

Content:
## peki burası neden "ağlama duvarı" olarak isimlendirilmiş?

yahudiler için en kutsal yerlerden biri, belki de en önemlisi ağlama duvarı.

burası, kudüs'te yer alan ve bir zamanlar çok büyük olan süleyman tapınağı'nın ayakta kalan son parçası. yahudiler, bu duvarı bir nevi kutsal bir bağlantı noktası olarak görüyorlar çünkü tapınak yıkıldıktan sonra geriye kalan tek şey bu duvar oldu. müslümanlar için kâbe ne kadar önemliyse, yahudiler için de ağlama duvarı bir o kadar önemli. bir nevi eski tapınağın bir hatırası, sembolü.

ağlama duvarı, aslında mö 20'li yıllarda kral herod tarafından inşa edilmiş. o dönemde kudüs tapınağı'nın genişletilmesi planlanmış ve bu duvar da tapınağın bir parçası olarak yapılmış. tapınak, tanrı'nın yeryüzündeki evi olarak kabul edilirdi ve yahudi halkı için dini ayinlerin merkeziydi. tapınağın en kutsal bölümü olan "kutsalların kutsalı" (holy of holies), sadece başrahibin yılda bir kez girebildiği, tanrı'nın mevcudiyetinin en yoğun hissedildiği yerdi. yahudiler, bu tapınağı tanrı'nın insanlarla buluştuğu yer olarak gördükleri için, burası onların inançlarının en temel yapı taşlarından biriydi.

süleyman tapınağı, mö 586 yılında babil kralı nebukadnezar tarafından yıkıldı ve on emir'in yazılı olduğu iki taşın içinde bulunduğu ahit sandığı çalındı, bir daha da bulunamadı. bu olay, yahudiler için büyük bir travmaydı ve babil sürgünü'ne yol açtı. ancak, yahudiler geri döndüklerinde, tapınağı tekrar inşa ettiler ve bu ikinci tapınak, kral herod zamanında genişletilerek daha da görkemli hale getirildi. işte bu ikinci tapınağın kalıntısı olan ağlama duvarı, bugüne kadar ayakta kaldı. yani duvar, hem yahudilerin ibadet ettiği büyük tapınağın bir parçası, hem de tarihte yaşadıkları zorlukların ve yeniden dirilişlerinin bir sembolü olarak bugün de ziyaret edilmeye devam ediyor.



çünkü yahudiler, tarih boyunca yaşadıkları zor zamanlar ve sürgünlerin ardından buraya gelerek dua etmişler, gözyaşı dökmüşler. duvar adını buradan alıyor. yahudiler, tanrı ile bir araya gelmek, onunla konuşmak, dua etmek için bu duvarın önünde toplanıyorlar. ellerini duvara koyup dualarını fısıldıyorlar, hatta küçük kâğıtlara yazdıkları dileklerini duvarın aralarına sıkıştırıyorlar.

her dinin kendine özgü kutsal yerleri var. mesela hristiyanlar için vatikan nasıl önemliyse, müslümanlar için mekke'deki kâbe ne kadar kutsalsa, yahudiler için de kudüs'teki bu duvar o kadar kıymetli. diğer dinlerden gelen ziyaretçiler bile bu duvarın karşısında derin bir saygı duyuyor, hatta bazıları kendi dualarını bile bırakıyor. ağlama duvarı'na yahudi olmayan biri olarak baktığınızda, göreceğiniz tek şey fiziksel olarak büyük sıradan bir taş yapı olduğudur, ama yahudiler için burada yaşanan manevi deneyimler, burayı sıradan bir duvar olmaktan çok daha öteye taşıyor.

insanlar, dualarını duvara iletirken bir nevi tanrı'yla bir bağ kuruyorlar. mesela müslümanların kâbe'yi "kıble" kabul ederek namaz kılması gibi, yahudiler de dünyanın neresinde olurlarsa olsunlar kudüs'e, yani ağlama duvarı'nın bulunduğu yere yönelerek dua ederler.

================================================================================

Title: MODA
Category: MODA

Content:
lyocell, üçüncü nesil rayon kumaşıdır. modal ve viskozdan farklı olarak üretiminde solvent olarak kostik yerine n-methylmorpholine n-oxide (nmmo) kullanılmasıdır. bu da lyocelli çevreye duyarlı ve hipoalerjenik bir ürün yapar. bununla birlikte iplikçiklerinin iç yapısı diğerlerine göre çok daha muntazamdır ve su veya nem emme kapasitesi artırılmıştır. bu sebepten daha dökümlü ve daha yumuşaktır.

daha fazla suyu (teri) hızla emip buharlaşmasına izin verdiğinden bakteri oluşumuna izin vermez, hatta engeller, dolayısıyla kokuyu da engeller. makinede soğuk sıcaklıklarda hassas devirde yıkanabilir. yine hassas devirde soğuk olarak kurutma yapılabilir. ilk yıkamadan sonra %3 çekme yapma ihtimali vardır. diğer kumaşlarla kolaylıkla karıştırılabilir.

tencel lenzing firmasının ürettiği patentli ürünün adıdır. farkı odun hamurunun sadece okaliptus ağaçlarından elde edilmesidir. bunun gibi etiketlerde bambu yazan veya bambu kumaş denilen de lyocelldir. odun hamuru bambudan elde edilmiştir. ama bazı durumlarda bambu kullanılmasına rağmen kostik kullanılarak üretildiği için hipoalerjenik ve çevreye duyarlı (yeşil) üretim olmayabilir, kumaş aslında modal veya viskoz olabilir. yıkama ve kurutma talimatları incelenerek gerçek lyocell olup olmadığı ile ilgili fikir elde edilebilinir. sadece kuru temizlemeyse viskoz, 30-40 derecede makinede yıkama ve normal kurutma ise modal olabilitesi yüksektir.

## Japonların Ustası Olduğu, Kaliteli ve Pahalı Denim Kumaşı: Selvedge

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## ne zaman büyür bir insan?

-"bu da geçer" diyebiliyorsa,

-artık çocukluğu için yas tutmuyorsa,

-yolun değil, yolda yoldaşın önemli olduğunu öğrenmişse,

-daha çok hoş görüyor, daha yorgun hissediyorsa,

-eskisi kadar şaşırmıyorsa,

-aldanışlarını, kalp kırıklıklarını, sırtındaki bıçak yaralarını sayamıyorsa,

-daha çok susuyor, daha çok iç sesiyle konuşuyorsa,

-hesaplarını az-çok kapatmış, kendini olduğu gibi sevmeye başlamışsa,

-hırslarını törpülemiş, hayalleri azalmışsa ve üzmüyorsa bu onu, "hayat böyle!" diyor ve olmayacaklar olabileceğini kabulleniyorsa,

-kalbinde olsun, mezarlıklarda olsun artık sevdiklerinin mezarı varsa,

-"içimdeki çocuk" deyip duruyorsa....

anlar ya da anlamaz ama büyümüştür.

"büyümek yalnız tutunanlara gerekli "gibi söz hatırlıyorum; oğuz atay'a aitti.. hatırladığım kadarıyla, selim ışık'ı tanımlamak için kullanır bu sözü atay.. atay'a yani turgut'a göre, selim topluma uyum sağlamamak için büyümeyi reddeder, çocuk kalmak ister.

kaderidir insanın büyümek, bir hayat evresi.. insan olgunlaşmayabilir ama büyür. darwin'in "uyum sağlayan hayatta kalır." teorisini destekler şekilde yaşamaya ayak uydurmak için bazı özellikler geliştirir; dayanıklılık kazanır, çocuk saflığını yitirir, nasırlaşır; "hayat tecrübesi..." denen budur.

freud'un güzel bir analizi vardır: "insanlar yavaş yavaş inanmamayı, güvenmemeyi, sevmemeyi ve kronik şüpheci olmayı öğrenir. bu gerçekleştiğinde artık ne yazık ki çok geçtir. insanların 'tecrübe' dediği şey budur. kalbiyle bağlantısını kesmiş bir insana 'tecrübeli' denir."

büyüyünce, karakterine toz kondurmaz ama, daha kolay yalan söylüyor insan, daha kolay dönüyor köşeleri, her şeyin mubah sayıldığı "olur böyle şeyler" diye bir motto tutturuyor; hayat, ilkelerin üzerinden geçip gidiyor, dümdüz ediyor, mutsuz ediyor. daha depresif, daha yılgın... işte, bu da büyümüş insan! artık hangi ansa, o an..

büyümek, sorumluluklardan sonsuz ve sevimsiz bir kuleyle yaşamak demek. hatta yaşayamamak. daha çok fark etmek, daha az ağlayabilmek... ve "keşke"lerin hayaletleriyle boğuşmak... sonra unutmaya çalışmak... büyümek, unutmasanız da unutmuş gibi yapmak demek...

büyümeden yaşamak diye bir seçenek yok zaten. hep bir başkasına bağımlı olarak, ayakta durabilmek için başkasını kullanacağınız şekilde dilediğiniz kadar şımarıp, hiç sorumluluk almadan, hiç acı çekmeden, hiç bedel ödemeden, hiç kendin olmadan, hiç savaşmadan, sürekli korunup kollanarak, affedilerek, hoş görülerek, el bebek gül bebek ne yaşanabilir, ne ölünebilir.

"her insan bağımlılık ve özgürlük ya da boyun eğme ve kendine yön verme eğilimlerinin yarattığı çatışma ile dünyaya gelir. çünkü doğum olayı, bir diğer insana tümden bağımlı ve çaba gerektirmeyen bir durumdan, ayrı bir varlık olmayı ve kendi eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmeyi gerektiren bir yaşama geçişi temsil eder. insanın kendi sorumluluğunun doğrultusunda gösterdiği çaba hayatın özüdür." (engin geçtan)

çocukluk yılları hariç kimse büyümüş olmak istemiyor. büyümek, çoğu insan için, istenen değil, başa gelen bir şey... lakin büyümek, bu gerçekle yaşayabilmek biraz da...

koşulları gereği, hayatla erken yüzleşen, erken büyüyen çocuklar var. bununla birlikte, genel olarak denebilir ki, çocuk hep çocuktur ve çocukluk, hayal dünyasında yaşamaktır.

"insanın çocukluğu, derdini söylemekle, ona çare bulmanın aynı şey olmadığını anlayınca biter." demişti, canım cesare pavese...

kanımca, insan, çocukluk hayallerinin bitmesi anlamına gelen, hayallerinin asla gerçekleşmeyecek hayaller olduğunu anladığı ve hayalle gerçeğin ayırdına vardığı o an, büyür.

## Neden Belli Bir Yaştan Sonra Fiziksel Büyümemiz Duruyor?

================================================================================

Title: Otomobil Klimasını Doğru Kullanma Rehberi: Bakım İpuçları ve Sık Karşılaşılan Arızalar
Category: OTOMOTİV

Content:
## çok önemli bir yanlış anlaşılmayı sizlere anlatayım; bir otomobil kliması sadece soğuk üretir

## birçok sürücü şu konuda şikayet eder; "klima yeteri kadar soğuk hava vermiyor"

## polen filtresi

## gaz eksikliği

## kompresör arızası

## klape motoru arızası

## fan motoru arızası

## birkaç kısa bilgi daha vermek istiyorum

evet, bunu bilmeyen çok fazla kişi var. "klima yoksa sıcak hava vermez" gibi düşünceye kapılan birçok otomobil sahibi mevcut.

otomobillerde ısıtma ve soğutma farklı sistemlerdir ve ikisi birbirinden bağımsız olarak çalışırlar. kliması olmayan bir otomobil kışın sizi üşütmez, endişelenmeyin. klimanın görevi sadece soğuk hava üretmektir.

klimadan kullanıcı bazında en iyi verimi almak istiyorsanız, aracınızı yaz sıcağında güneş alan yerlere park etmemeye özen göstererek işe başlayabilirsiniz. bu her zaman mümkün olmayabilir elbette fakat elinizden geldiğince buna dikkat etmelisiniz. mümkün olmadığı durumlarda ise ön cama bir güneşlik takmak sizin konforunuz ve aracınızın sağlığı için çok yerinde bir karar olacaktır.

otomobilize sıcak bir yaz gününde bindiğiniz zaman ilk işinizin camları açmak olduğunu unutmamanız gerekir. motoru çalıştırdıktan sonra camlarla birlikte klimayı da devreye alıp yaklaşık iki üç dakika bu şekilde hareket ederseniz, en iyi şekilde soğutma verimi elde eder ve kanallarda yer etmiş bakteri ve tozlardan bir noktada kurtulmuş olabilirsiniz.

klimanın ısı ayarı, klimanın üfleme ısısını değiştirmez. sizin ayarladığınız ortam sıcaklığına gelince klima devre dışı kalır ve birtakım modellerde fan şiddeti düşürülür. yani iç sıcaklık 30 derece ise ve sizde klima derecesini 28'e ayarlarsanız, ortam sıcaklığı 28 dereceye geldiği zaman klima kompresörü devre dışı kalır. diyelim ki 32 dereceye ayarladınız, bu sefer yine bazı modellerde kalorifer klape motoru devreye girer ve peteğe sıcak su gönderir. soğuk hava yerine sıcak hava gelmeye başlar. 32 derece olduğu zaman ortam sıcaklığı, sıcak üfleme de kesilecektir.

evet, bunun yüzlerce sebebi olabilir ve araç klimaları çok karmaşık sistemlerdir. klima sisteminde bir problem olmaması durumunda bile, soğuk hava gelmesini engelleyecek başka sistemlere ait donanım arızaları bulunur. en basit olanından en karmaşık olanına doğru bunları ele alalım şimdi. unutmayın ki klima sistemlerinde normal kullanıcının yapacağı herhangi bir müdahale yoktur ve kesin olarak profesyonel kişilerin müdahale etmesi gerekir.

arkadaşlar bu filtre her 10.000 ya da taş çatlasın 15.000 kilometrede bir değişmesi gerekir. bazı durumlarda daha erkene alınabilir. bu filtrenin konumu öyle bir yerde olur ki, tüm tozu pisliği üzerine toplar. filtre tıkandıkca üfleme şiddeti düşer fakat soğutma kalitesi düşmez. polen filtresinin tıkanması, klimanın ürettiği ısıya etki etmez. aracın iç kabini üfleme kaynaklı problem yüzünden istenilen dereceye hızlı bir şekilde inemez ve aracınız daha çok yakıt tüketmeye başlar. polen filtresini değiştirmede en önemli nokta, sizin sağlığınızdır.

otomobiller hareket halinde sürekli sarsıntı içerisinde olurlar, bu sarsıntı motor bölmesi içerisine de yansır ve bazen ciddi darbeler yaşanır. klima gazının geçtiği borular kapalı devre bir sistemdir ve bağlantı noktaları özel contalar, presleme ya da rekorlar ile sağlanır. bu sarsıntıları sönümlemek bazen bu parçalar için zor olabilir ve zamanla küçük kaçaklar meydana gelir. hiçbir şey yapmasanız bile, sıfır bir otomobilin dâhi klima gazı bir süre sonra azalacaktır. klima gazı soğutma performansı açısından en kritik noktadır ve kullanılan gazın kalitesi gerçekten ama gerçekten çok önemlidir, buna ayrıca geleceğim. klima gazı eksilmesi durumunda klima kompresörü belirli süreler devreye girip çıkabilir ve bu yaklaşık her 10 saniye içerisinde gerçekleşir. bu demektir ki büyük ihtimalle klima gazı seviyesi düşüktür. bir müddet sonra basınç sensörleri buna izin vermeyeceği için kompresör hiçbir şekilde devreye girmez.

otomobillerde farklı tipte klima gazı kullanılabilir fakat genellikle r134a dediğimiz gaz tipi kullanılır. şimdi bu gazın kalitesi ne denli önemli anlatayım. klima gazı üretimi yapan firmalar bazen işin çakallığına kaçabilir ve gaz içerisinde yasaklanmış olan r12 tip gazı da karıştırabilir. hatta bir miktar farklı sıvılar bile basılabilir. piyasada çok fazla kaçak klima gazı mevcuttur aynı motor yağları gibi. birçoğu ırak, arabistan, suriye vb gibi bölgelerden ülkemize sokulur ve otomobilinizin sistemine kadar gelir. en kaliteli klima gazı üreten firmalar şu şekilde sıralanabilir:

honeywelldupontrefron

klima gazı tüpleri yukarıdaki görsellerde olduğu şekilde görünür ve tamamlatmadan önce tüpleri kontrol edebilirsiniz. bu tüpler genelde açık alanda bulundurulur. ayrıca klima gazları çok pahalıdır ve bir otomobil yaklaşık 500 gr ile 1 kilo arasında gaz alabilir.

klima gazı değiştirilmez arkadaşlar, eksikse yenisi tamamlatılır. aracınız yeniyse ve ilk defa klima gazı değişecek ise etiketini kontrol etmelisiniz. fakat eski bir otomobile sahipseniz, klima gazının tamamının değişimini sağlayabilirsiniz.

kompresörün nasıl çalıştığına dair bir entry yazmıştım, şuradan okuyabilirsiniz (bkz: #165172602). kompresör karmaşık ve yük gören bir parçadır. üzerinde hem elektrik, hem de mekanik olmak üzere birçok parça bulundurur. klima gazı buraya girer ve içerisinde bulunan beş adet (genelde) piston sayesinde gaz dolaşıma verilir. yine bir kavrama sistemi bulunur ve kompresör gücünü kayış aracılığıyla motordan alır. üzerinde birçok sensör mevcuttur.

klima kompresörü bazen arıza yapabilir. en fazla görünen arıza kasnağın kilitlenmesi, kayışın atmasıdır. mesela klima kayışını taktınız ve kayış atmıyor, fakat klima devreye alındığı zaman bu gerçekleşiyor ise sorun ciddi anlamda büyüktür. kompresörün içinin kilitlenmiş olma ihtimali yüksektir ya da kasnak problemi. kayış attığı zaman kompresörün önünde bulunan yuvarlak parçayı çevirerek bunu rahatça anlayabilirsiniz.

yine kompresör üzerine elektrik kabloları gelir ve zamanla temassızlık yaşanabilir. gaz miktarı yerinde olmasına rağmen klima düğmesine bastığınız zaman kompresör devreye girmiyorsa, sorun genellikle sigorta ya da elektrik tesisatı kaynaklıdır.

gaz tamam, kompresör arızası yok, elektrik tesisatı mükemmel fakat yinede yeterli soğutma sağlanmıyor. bir sebebi daha olabilir arkadaşlar. bunu çok sık yaşıyoruz ve sorun genelde çözülüyor. klape dediğimiz yukarıdaki görsele benzer bir parça bulunur otomobillerde. bu parçanın görevi, ön konsol altına gizlenmiş olan peteğe, motordan gelen sıcak suyun girişini sağlamak. eğer bu klape arızalı olursa ve vanayı tam olarak kapatamaz ise, peteğe az da olsa sıcak su girişi olur ve soğuk havayla sıcak hava karışık bir şekilde size gönderilir. gerekli soğutmayı alamazsınız. yaz mevsiminde sıcak havanın petekten geldiğini pek anlayamazsınız ve yeterli soğutmama problemini yaşarsınız.

klape motoru içinde çarklar ve elektrik motorunun bulunduğu bir parçadır ve kirlenip görev yapamaz hale gelmesi çok olağan bir durumdur. ayrıca sensörler tarafından kontrol edilir. ısı sensörlerinde meydana gelebilecek bir arızada, örneğin içeriyi -50 derece gibi görebilir ve vanayı komple açabilir. böyle bir durumda klapeyi söküp, ucunun girdiği yeri manuel olarak çevirip kapatmak en iyisidir. yoksa resmen pişersiniz araba içerisinde.

şimdi hangi fan motoru? içeriye üfleyen ve dışarıda klima radyatörünü serinleten. her ikiside arıza yapabilir ve soğutma açısından ikiside önemlidir. evinizde kullandığınız klimaların dış üniteleri sürekli olarak çalışıyor ve bir pervane görev yapıyor, bu pervane dururusa evde soğutma olmaz. eğer klimayı çalıştırdığınız vakit motor bölmesinden fan sesi duymuyorsanız, klimayı kapatın ve doğru bir elektrikçiye gidin. bu şekilde çalıştırmaya (özellikle rölantide) devam ederseniz, bir müddet sonra düdüklü tencere gibi sistemden klima gazı tahliye edilir acil durum valfinden. korkmayın, bir süre sonra duracaktır.

bazı otomobillerde klima fanı yine radyatör fanı ile beraberdir, yani tek fan vardır. radyatörler genelde iki kademeli çalışır ve her ikisinin röleleri farklıdır. klima röle 2'ye bağlıdır. "abi radyatör fanı devreye giriyor ama biraz hararet yükseliyor sıkışık trafikte" diyorsanız fan 2 rölesini bir kontrol ettirin derim. bunun yüzünden klima fanı da devreye gitmeyecektir.

klima çalışırken "ciyk ciyk ciyk" şeklinde bir ses duyuyorsanız, klima kayışı gevşektir. kayış üzerine nescafe üçü bir arada dökün :)

klimayı yüksek devirlerde devreye almayın.

her otomobilde klima sistemi resetleme prosedürü vardır. internetten otomobilinize göre araştırın ve uygulayın.

klima çalışırken demir sürtme sesleri geliyorsa acil olarak klimayı devre dışı bırakın ve servise gidin. yanık kokusu (lastik yanığı) geliyorsa, motor kaputunu açın ve erimiş olan kayışı kesin (klima kayışından bahsediyorum, başka kayışı kesmeyin).

kış mevsiminde klimalarınızı haftada bir 15 dakika süreyle çalıştırın.

daha detaylı bilgi isterseniz kitabımı satın almak için aşağıdaki mail adresinden bana ulaşabilirsiniz;

otomobillerhakkindahersey@yandex.com

## Otomobillerde Motorun Bittiği Nasıl Anlaşılır?

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
dokuz yıldır dubai'de yaşayan sarah hamouda'nın hamileliği esnasında inanılmaz bir çikolata isteği başlar. denediği hiçbir çikolatada kafasındaki lezzeti bulamaz ve kendi çikolata markası fix'i kurarak hayalindeki lezzette bir çikolata üretmeye başlar. ilk başlarda sessiz sedasız satışlar ilerler. ta ki tiktok yemek fenomeni maria vehera'nın arabasında yediği çikolata videosunu paylaşana kadar.

viral hale gelen video milyonlarca kişi tarafından izlenir hale gelir ve herkes dubai çikolatası üreten pastanelerin önünde uzun kuyruklar oluşturup, bu tada ulaşma hevesine girer. hatta kimisi de evde yapıp videolar paylaşır. bu denli popüler olan lezzeti başka influencerlar da dener ve yayıldıkça yayılır.

bakınız bir röportajında sarah hamouda: “dürüst olmak gerekirse, bunun küresel olacağını hiçbir zaman düşünmedim” diyor.

dünyada farklı farklı ülkelerde yaşayan binlerce kişiden, mesajlar ve video görüntüleri aldığını söylüyor ve ekliyor: “olanlar çılgınca.” sarah yalnızca fıstıklı çikolata ile kalmayıp çeşit çeşit dolgular içeren çikolatalar üretip, sınırlarını aşıp, çıtayı arşa çıkarmıştır. şahsen kendisini tebrik ederim.

işte arkadaşlar, bir ürünü pazarlamada sosyal medyanın ne denli güçlü görüyorsunuz. bunun son zamanlardaki en güzel örneği dubai çikolatasıdır. şahsen evde denemesi çok eğlenceli diyorum ve dışarıda denediklerimden daha leziz bir dubai çikolatası elde ettiğimi eklemek isterim.

kaynak: meet the woman behind dubai's viral super-chunky chocolate bar

================================================================================

Title: Araba Kullanırken Uyku Gelmemesi İçin Ne Yapmalı?
Category: OTOMOTİV

Content:
## kahve ve/veya çay içmek

## sakız çiğnemek

## radyo

## atıştırmak

en çok bilinen yöntemdir. kafein ve teinin uyku açtığını bilmeyen kalmamıştır. uykunuz henüz gelmeden kafein ve tein içeren şeyler içebilirsiniz. bunlar arasında en kısa sürede etkisini gösteren ve etkisi en uzun süren türk kahvesi ve espressodur. koyu bir nescafe veya demli bir iki bardak çay da içebilirsiniz. bunların yaratacağı etki 3 veya 4 saat kadardır.

sakız çiğnemek mideyi uyararak çalışmasını sağlar. midenin çalışması da beynin uyku durumuna geçmesini engeller. sakız çiğneyerek uykunuzun gelmesini geciktirebilirsiniz.

klasik müzik, türk sanat müziği, arabesk vb. müzik türlerinden uzak durduğunuz takdirde arabanızda çalan şarkılar ve radyo yayınları sıkılmanızı engelleyebilir. sıkılmak ayık kalmanın en büyük düşmanlarındandır. adrenalin seviyenizi yükseltmeye yardımcı şarkılar ve radyo programları sizi ayık tutacaktır. korku, heyecan, endişe gibi durumlarda salgılanan adrenalin hormonunun da uykuyu kaçırdığı bilinmektedir.

bir şeyler atıştırmanız durumunda mideniz bu yiyecekleri hazmedene kadar uyanık kalabilirsiniz. sonuçta yemek midenin harekete geçmesini ve çalışmasını sağlar. bu durum bir süre için uyanık kalmayı sağlayabilir. tabi ağır ve yağlı yiyecekler yerseniz ters etki yapabilir ve uykunuzu getirebilir. hafif yiyecekler tercih edilmelidir. elma ve portakal gibi meyveler uyku açmaya birebirdir.

## Birçok Kişinin Araba Kullanırken Yaşadığı Ürkütücü Durum: Otoyol Hipnozu

================================================================================

Title: SAĞLIK
Category: SAĞLIK

Content:
## renkli televizyonlar rüyaları nasıl değiştirdi?

## rüyaların renkli veya siyah beyaz olması yaşa ve büyüme dönemine bağlı olabilir

## en sık görülen rüya renkleri siyah, beyaz ve kırmızı olduğu belirtildi

eskiden çoğu insanın siyah beyaz rüya gördüğüne inanılırken, bilim bu mitleri çürüttü. günümüzde birçok insan renkli rüya görüyor. yapılan bir araştırmaya göre, katılımcılar rüyalarının yüzde 50’sinde renk gördüğünü, sadece yüzde 10’unda siyah beyaz rüya gördüğünü belirtti. kalan yüzde 40 ise renkleri hatırlamadı.



1950’lere kadar insanlar genellikle siyah beyaz rüya gördüklerini belirtirken, bu durum renkli televizyonun yaygınlaşmasıyla değişti. 55 yaş üstü kişiler daha az renkli rüya gördüklerini belirtirken, 25 yaş altı daha çok renkli rüya gördüğünü bildiriyor.

renkler, rüyada mühim nesneleri işaret edebilir ve şahsi manalar taşıyabilir. ayrıca renkli rüya görme oranının, kişinin yaşam tecrübeleri ile de ilişkili olabileceği söylendi.

kaynak: huffington post

## Rüyaların Hiç Bilmediğiniz Bir İşlevini Ortaya Çıkaran Önerme: The Defensive Activation Theory

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## Kimdir, necidir?

commodus... 180-192 yılları arasında roma imparatoru ve gladiator filmine ilham kaynağı olmuş tarihi şahsiyet. en büyük tarihsel hatasının, babası marcus aurelius tarafından başlatılan, roma'nın germenlere karşı giriştiği harekatı durdurarak bütünüyle kabuğuna çekilmesi, bunun karşılığında iç işlerinde aşırı bir savurganlık ve keyif düşkünlüğü ile zevkü sefaya yönelten bir tavır sergilemesi kabul edilir. ayrıca tam bir megaloman olduğu kesindir. ülkedeki bütün kurumların adına (senato ve ordu dahil) commodus sözcüğü eklemiş, romanın altın çağını ilan etmiş, ayların adlarını bile kendine ithaf ettiği sıfatlarla değiştirmiştir.

bir başka hatası da, hristiyanlara karşı devam eden kovuşturmaları, "altın çağ" görüntüsüyle bağdaşmadığı gerekçesiyle, durdurmasıdır. bugün ise roma'nın gerçek altın çağını sona erdiren imparator olarak kabul edilmektedir (bkz: bes iyi imparator cagi)

bütün bu icraatları sonucunda roma imparatorluğu tarihi bir dönemeçten belki de yara almadan kurtulabilecekken, hem ekonomik, hem kültürel hem de askeri bir çöküş dönemine girmiş, bu dönem roma için bir anlamda sonun başlangıcı olmuştur.

kendi gücüne ve güzelliğine aşık olduğu doğrudur. zaman zaman arenada gladyatörlerle kılıç tokuşturmayı sevdiği de doğrudur. fakat ölümü arenada rakibinin elinden değil, kendisine karşı aralarında hristiyan olduğu söylenen karısının da yer aldığı kişilerce girişilen organize bir ayaklanma (hıyanet) sonucunda banyosunda yıkanırken, narcissus (şiirsel adalet adamı) adında bir atletin elinden olmuştur.

## commodus: muhtemelen troid rahatsızlığına sahip, epey sıkıntılı roma imparatoru

babası filozof olmasına rağmen kendisinde filozofluğa dair ize rastlanmamıştır.

zulüm etmeyi seven biri olduğunu çocuk yaşta banyonun suyunu yeterince ısıtamayan kölesini sıcak suyun içine atarak göstermeye başlamıştı. imparator olduktan sonra da olaylar olaylar...

gladyatör olmayı da sevdiğinden 70'ten fazla gladyatör karşılaşmasına çıkmıştır. tabii ki bu maçlar hileli olduğundan hiç birini kaybetmemiş olan diğer gladyatörlere olmuştur... hatta gladyatörlüğü o kadar çok sevmiştir ki, bazen bir köle satıcısı gibi, bazen gladyatör okulu sahibi gibi giyinir. pazardan aldığı bir at arabasıyla diğer gladyatörlerin arasına girer onlarla goygoy yapardı. zaten sonra hepten çığrından çıkacak kendini hercules (bkz: herkül) sanmaya başlayacaktır. hatta kendini herkül'e benzettiği çok güzel bir portresi de vardır (kendisini sevmesem de büst güzeldir).

megalomanlığı da yanında bonus gelir. roma şehrinin adını kendi adıyla değiştirir.

daha tonla manyaklığı var fakat gece gece aklımda kalanlar bunlar... zaten bir süre sonra ne senato ne de halk buna dayanabilir. en sonunda banyoda şampiyonluk kazanmış bir atlet tarafından boğularak öldürülür.

ölümü bayram gibi karşılanır ve senato tarafından kendisine dair ne iz varsa silinmesi kararı alınır (bkz: damnatio memoriae).

## commodus, marcus aurelius gibi büyük bir filozof imparatorun oğlu olup, babasına pek benzemeyen liderdir

## popüler kültürde commodus'u ele alan yapımlara gelirsek

bizans imparatoru vii konstantin ile anılan bir unvan vardır: porphyrogenitus. bu sözcük latinceye antik yunancadan geçmiştir, kökleri mor anlamındaki porphyra ve doğmuş anlamındaki gennetostur, haliyle porphyrogenitus mor doğumlu gibi bir manaya gelir ve ebeveyninin saltanatı sürerken dünyaya gelen çocukları ifade eder. bu terim her ne kadar bizans'ta ortaya çıkmış olsa da roma'da da mor hükümdarlığın ve gücün rengidir ve commodus'un önceki hükümdarlardan farklı olarak ilk porphyrogenitus olarak tarihe geçtiği antik paraların üzerinde yazan tarihlerden anlaşılmaktadır.

makamını commodus'a bırakmış olmak belki de marcus aurelius'un hatırlanan nadir başarısızlıklarından biridir. flavius hanedanından aurelius'a kadar tahta meşru varis geçirmek alışılmış bir durum değildir. babasının vefatından sonra commodus, markoman savaşları'nı (bellum germanicum et sarmaticum) generallere karşı gelerek bitirmiş ve zafer kutlamaları yapmış olsa onu bu karara iten en önemli etmen roma'ya bir an evvel dönmek isteyişi olmuştur.

cassius dio dönemi betimlerken "altından bir imparatorluğun paslanmış ve demirden bir hâle düşüşü" gibi bir tabir kullanmıştır. commodus'un politik konulara ilgisizliği ve hedonizmi onu manipülasyona açık hâle getirmiş, özellikle sıkıcı işleri başkalarına yıkması roma için büyük felaketlerle sonuçlanmıştır.

commodus yönetimini anlayabilmek için iki praefectus praetorioya bakmak şarttır: perennis ve cleander.

perennis ismi ile, flavius vopiscus 'a ait yazılarda karşılaşılabilir.

"perennis autem commodi persciens invenit quem ad modum ipse potens esset, nam persuasit commodo, ut ipse deliciis vacaret, idem vero perennis curis incumberet, quod commodus laetanter accepit." (latince eserin tamamı için tık)

sözün özü şudur: perennis commodus'un sorumluluk almak istemeyen karakterini anladıktan sonra devlet yönetimini sıkıcı bulan commodus'a keyfine bakmasını, ağır yükleri kendisinin kaldıracağını söylemiştir. commodus da bunu seve seve kabul edecek, perennis bu sayede rahat rahat kendisini zenginleştirebilecektir. lakin cleander ile ettiği rekabeti kaybeden perennis nihayetinde idam edilecektir.

not etmek gerekir ki flavius vopiscus, historia augusta'nın yazarlarından biridir ve 4. yüzyılda yaşamıştır. bu koleksiyonda yer alan yazıların tarihçiler tarafından pek güvenilir kabul edilmediğini belirtmekte fayda olacaktır. commodus dönemi için cassius dio ve herodian daha güvenilir kaynaklardır.

cassius dio'ya göre ise cleander commodus'un cubiculariusu unvanındaki saoterus'un ölümünde rol oynamıştır. bu olayın nedeni başarısız olmuş bir suikast girişimidir. herodian'ın aktardıkları commodus'un kendi kız kardeşi lucilla'nın bu başarısız suikast girişimini planladığını göstermektedir.

sonuç olarak cleander her kaynakta güç hırsı olan bir karakter olarak aktarılır. durumun vahameti suni açlık dönemi ile zirveye ulaşmıştır:

"ipse commodus in subscribendo tardus et neglegens, ita ut libellis una forma multis subscriberet, in epistulis autem plurimis 'vale' tantum scriberet. agebanturque omnia per alios, qui etiam condemnationes in sinum vertisse dicuntur. per hanc autem neglegentiam, cum et annonam vastarent ii qui tunc rem publicam gerebant, etiam inopia ingens romae exorta est, cum fruges non deessent. et eos quidem qui omnia vastabant postea commodus occidit atque proscripsit. ipse vero saeculum aureum commodianum nomina adsimulans vilitatem proposuit, ex qua maiorem penuriam fecit."

historia augusta'da geçen bu bölümde commodus'un dikkatsizliğinin roma'daki kıtlığa nasıl sebep olduğu açıklanır. kıtlık gerçek ürün sıkıntısından değil devleti yönetenlerin kendi çıkarları için gıda stoklamasından ötürü oluşmuştur. commodus bunu öğrendiğinde sorumluları öldürtür ve onların mallarına el koyar. devamında sanki bir altın çağ başlatmış gibi davranır ve tüm fiyatların düşürülmesini emreder. tüm bunlar devamında daha büyük bir kıtlık ile sonuçlanır.

halkın refah içinde yaşayamadığı, paranın devalüe edildiği bir dönemde imparator olan commodus imajını kurtarmak için güç gösterilerine ihtiyaç duymuştur. arenada kaplan, su aygırı, fil gibi hayvanları öldürmüş ve herkül gibi giyinerek gladyatör dövüşlerinde yer almıştır. eğer roma'ya yolunuz düşerse musei capitolini'de milattan önce 190'lara ait olan bir büstünü görebilirsiniz:

gelgelelim gladyatör dövüşlerini her zaman kazanan commodus, mücadeleleri kazanacağını garantileyerek arenaya inmiştir. adil olmayan bu dövüşler, bittabi itibarını olumlu yönde etkilememiştir. megalomanisi kontrolden çıktığında kendisini romulus (bkz: romus ve romulus/@highpriestess) gibi görmeye başlamış, şehre de colonia commodiana adını vermiştir.

netflix'teki roman empire reign of blood serisi bazı tutarsızlıklar içerse de gladyatör filminden daha gerçekçidir. bunda serinin tarihçi röportajlarına da yer vermesinin payı vardır. bu serinin gözle görülür eksikliklerinden biri perennis karakterine yer verilmemiş olmasıdır.

russell crowe ve joaquin phoenix'in başrollerde olduğu gladyatör filminde fiksiyon çok daha baskındır. filmde gösterilen marcus aurelius'un ölüm şekli, cassius dio'nun yazdıkları ile uyuşmamaktadır. dio'ya göre aurelius'un ölümü doktorlarının elinden olmuştur ve filozof imparator, ölümünün commodus'a bağlı görünmesini istemediği için özel çaba bile göstermiştir.

commodus'un ölümü ise hile yaptığından ötürü arenada vuku bulmamıştır. maximus decimus meridius hayali bir karakterdir. gerçekte bu kadar narsist bir kişiliğin ölümüne narcissus adında bir gladyatörün sebebiyet vermiş olması büyük bir ironidir.

bizim commodus'tan alabileceğimiz en önemli dersler; politik liderlerin yüzeysel güç gösterilerinin onların gerçek güçlerini yansıtmaması ve halkın refah seviyesini yükseltmeye hizmet etmemesinin yanı sıra nepotizmin refah düzeyi en yüksek medeniyeti bile yıpratabileceğidir.

## Roma İmparatorluğu'nda Onursuzlaştırmanın İlginç Bir Yöntemi: Unutma Cezası

================================================================================

Title: Yazılım Sektöründen Aşina Olduğunuz Bug (Böcek) Terimi, Gerçekten de Böcekten mi Geliyor?
Category: UFUK AÇICI

Content:
oyun, program gibi bilgisayar uygulamalarında ve günümüzde çoğu süreçte sıkça kullanılan bug bulmak tabirinin çıkış noktası bayağı eski ve ilginç.

kelime anlamı ingilizcede böcek anlamına gelen bug, bilgisayarların ilk çıktığı dönemde bu aletler bir oda büyüklüğünde ve transistörler de tüp şeklinde iken doğal olarak bilgisayar 'mekanik' denebilecek ölçüde fazla kaba alete sahipti. bu kaba aletlerin birçoğu duvarın arkasında yani gözle görülebilir olmayan kısımda yer aldığından dolayı zamanla bilgisayarda oluşan bazı sorunların aslında bu aletlere böceklerin sızmasından dolayı oluştuğu ortaya çıktı ve 'bug' yani böcek sözcüğü bilgisayar dünyasına girmiş oldu.

yani ortaya çıkan bir hata aslında gerçekten böcek bulunduğu için meydana gelmişti ve bu tabir bir benzetme değildi.

## Olayın derinine inelim

Bug terimini popülerleştiren şey, yaşanmış bir olay. "Bilgisayar hatası" (computer bug) terimi gerçek hayattaki bir böcekten kaynaklanıyor gerçekten de. Teknik arızaya neden olan bir hatanın ilk kaydedilen örneği, 1947'de Harvard Üniversitesi'nin ilk bilgisayarlarından biri olan Mark II Aiken Röle Hesaplayıcısı (Mark II Aiken Relay Calculator) üzerinde çalışan mühendislerin, makinenin donanımına yerleşmiş bir güve bulmasıyla meydana geldi. Bu güve, sistemin normal çalışmasını bozan bir elektrik arızasına neden oluyordu. Biliyorsunuz, ingilizcede bu tarz hayvanlara günlük hayatta bug deyip geçiyorlar...

ABD Donanması'nda bir bilgisayar bilimcisi olan Grace Hopper, bu terimin popülerleşmesiyle tanınıyor çünkü bu güveyi keşfeden ekibin bir parçasıydı. Ekip güveyi çıkardı ve bilgisayarın kayıt defterine "Bulunan ilk gerçek bug (hata) durumu" yazan bir notla birlikte kaydetti. Bu seyir defteri sayfasının görseli Deniz Tarihi ve Miras Komutanlığı'nda görülebilir.

Ancak sistemdeki "bug" kavramı bu olaydan önceye dayanıyor. "Bug" terimi, modern bilgisayar çağından bir süre önce mühendislik ve elektronikte kullanılıyordu. Önemli mucit Thomas Edison'un, Princeton'ın Thomas Edison Yazılarında belirtildiği gibi, 19. yüzyılın sonlarında eserlerindeki teknik bir arızayı tanımlamak için "bug" terimini kullandığı biliniyor. Hopper'ın yukarıdaki olayı, sadece bunu popülerleştirmiş oldu.

## Burnundan Fitil Fitil Getirmek Deyimi Nereden Geliyor?

================================================================================

Title: OTOMOTİV
Category: OTOMOTİV

Content:
## 1- en başta şunu belirtmeliyim ki bu araç yakıt tasarrufu odaklı bir motor & tahrik teknolojisine sahip

## 2- araçta 1 elektrik motoru, 1 atmosferik benzin motoru, 1 jeneratör ve e-cvt şanzıman (türkiyede satılanlarda) bulunmakta

## 3- genelde sorulan sorulardan birisi: araç çok bağırıyor mu?

## 4- bataryası bitince ne oluyor?

## 5- yakıt sarfiyatı?

## 6- konfor ve süspansiyon?

## 7- infotaintment/yazılım/donanım/kalite?

## 8- kabin içi genişliği?

## 9- bakım aralığı?

## 10- çok sorulan sorulardan biri de uzun yolda şarj etmek gerekiyor mu?

## 11- kişisel olarak beğenmediğim özellikleri ise:

## 12- kimler almalı? bence en önemli soru bu

4 aydır byd seal u kullanıyorum. şimdiye kadarki deneyimlerim şu şekilde:

bu yüzden otobana çıkayım, 180-200 hızlarda saatlerce süreyim gibi bir niyetiniz varsa bu araç size göre değil. çünkü "mantıksal olarak" bu süratlerde uzunca süre gitmek ve bunu yakıt tasarrufu odaklı bir otomobille yapmaya çalışmak birbirine tezat oluşturuyor, seçiminiz yanlış olur. "teknik olarak" işe son hızı 170km/h olarak sınırlı 2tonluk bir "hybrid" suv ile uzunca süre gideceğiniz max hız 140-150km/h. bunun sebebini anlamak için öncelikle bu aracın hybrid olduğunu ve teknik özelliklerinin içten yanmalı ve tamamen elektrikli bir otomobilin harmanlaması şeklinde ortaya çıktığını bilmeniz gerekir. yani; nasıl ki o çok süratli tesla, porsche taycan..vs sahipleri bile "genellikle" uzun yolda 100-110 km/h hızlarda seyrediyorsa, bunda da normalınız 130-140 bazen zaman zaman da 150 km/h olabilir. yine 0-100 hızlanması bu cüssede bir suv için "bence" yeterli *. ayrıca, yine araç sürekli olarak elektrikli motor (ve bazen de benzinli motorun direkt tahrik desteği) ile hareket ettiği için, sürekli olarak, gaza bastığınız anda bir elektrikli otomobil gibi max ivmeyi alabiliyorsunuz. bunu madde 2 de anlatacağım.



(bkz: hybrid moddayken) şarj durumunuz ve aracın güç ihtiyacına göre (süratiniz, araç ağırlığı, yol eğimi..vs) sistem; bataryadan ve/veya benzinli motordan ya da jeneratörün direkt ürettiği elektrik enerjisinden güç alarak hareket ediyor. bunun seçimini araç tamamen kendisi yönetiyor. örneğin; şarj durumunuz ayarladığınız seviyede, yol eğimsiz, hızınız 110km/h sadece bataryadan enerji harcıyor, biraz gittiniz batarya seviyesi %1-2 düştü diyelim, elektrikli motor bataryayı şarj ediyor, biraz gaza yüklendiniz diyelim, benzinli motor tahrik desteğinde bulunuyor ya da jeneratör elektrik üreterek elk motoruna direkt akım sağlıyor. karmaşık bir sistem ancak arka planda çalışırken siz bunları hissetmiyorsunuz, ancak sistemin çalışma animasyonunun olduğu ekranı açarsanız anlık olarak bunları görebilirsiniz. e-cvt şanzıman denilince toyotalardaki sorunlar geliyor akla ancak bu şanzımanın normal cvt ile alakası yok. vites atma yok, gaza başar basmaz bağırma vs yok.

şimdiye dek tamamı uzun yolda olmak üzere 8000 km kullandım, motor sesi sadece eğimli yollarda, şarj seviyesinin ayarlanan seviyeden düştüğü yüksek eğimli yollarda gaza abanırsanız duyuluyor. bu da aralıklı olarak birkaç defa kendini duyuruyor. sakin kullanımda ve eğimi az yollarda nerdeyse hiç duyulmuyor. dediğim gibi bu aracı alıp sürekli son hızlarda sürerseniz motor da bağırır. o yüzden yüksek süratte kullanma niyeti olanlar tercih etmemeli.



şimdiye dek batarya hiç bitmedi uzun yolda. dediğim limitlerde kullanıldığı sürece ayarladığınız şarj seviyesi ne ise araç batarya seviyesini bir şekilde o seviyeye şarj ederek geri getiriyor. şarj seviyesi en fazla %70 olarak sabitlenebiliyor, çok eğimli yollardan geçtikten sonra bu bende en fazla %52 ye kadar düştü, ama kısa süre sonra eğimli yol bitince, hele de iniş rampaları varsa kısa sürede toparlayıp 70 e getiriyor. uzun yolda batarya seviyesini (soc) yola çıkmadan önce max ayarlanmasını tavsiye ederim. kısacası bu aracı limitlerinde kullanırsanız yakıtınız olduğu sürece hybrid modda yol alabilirsiniz. elektrikli otomobil gibi "aman 100km/h hızı geçmeyim" derdi yok ama bir yandan da dizel bir otomobil gibi "yakarsa yaksın yav yapıştırayım gideyim" de diyemezsiniz.

şehir içi zaten elektrik ile 90-100 km yol alıyorsunuz. uzun yolda ve hybrid modda ise ben yukarıda anlattığım gibi koşullarda seyahat ettiğimde 7lt civarı bir tüketim yaptım. iyi mi? bence 2 tonluk bir suv için otobanda 130-140, diğer yollarda 110-120 ile gittiğimi, zaman zaman 5-10 kmlik kısımlarda 150-160kmh hızlara da çıktığım hesaba katılırsa gayet iyi. uzun yolda bu ağırlıkta bu kadar yakan ya da daha az yakan suv var mı bilmiyorum ama varsa da şehir içinde de tamamen sürüş imkanı sağlıyor mu ona bakmak lazım..



araç her ne kadar dıştan spor görünümlü olsa da süspansiyon sistemi tamamen konfor odaklı, özellikle uzun yolda çok rahat, koltukları da yine bu konforu destekliyor. özellikle koltuk soğutma yazın gerçekten çok işe yarıyor. direksiyonu fazlasıyla yumuşak.

donanım seviyesini inceleyip herkes kendi karar verebilir, bence arka koltuk ısıtma ve şoför koltuğu masajı olsa fena olmazdı. ekran çok büyük zaten, dokunmatik hassasiyeti "kusursuz" 1-2 kez donma yaşadım, tekrar başlatınca düzeldi. yazılım olarak ise bazı fonksiyonlar henüz kullanımda değil; örneğin, uzaktan yönetim, bazı uygulamaların indirilebilir olması, ota güncellemesi..vs fakat bunlar "klasik" btk onayından sonra araçlara sim kart takılması ile aktif hale gelecekmiş. o zaman tekrar değerlendirmek lazım ama bir tesla seviyesinde olmayacağı belli gibi. mesela şöyle bir özellik olsa çok harika olurdu; gidilecek rota araca yüklense, araç da yol durumuna göre şarj durumunu önceden ayarlasa fena olmaz.. şerit takip asistanı iyi ama otonom sürüş gelir mi bilmiyorum.

malzeme kalitesi olarak da şaşırtıcı derecede iyi, zaten bu araçta ilgimiz cezbeden ilk şey bu olmuştu. tabi ki kalite algısı kişiden kişiye değişir, aracı mutlaka incelemenizi tavsiye ederim, henüz aracı hiç görmemiş ama yorum yapanların yorumlarını dikkate almayın.



bence buna herkes aracı bayide inceleyip kendi ihtiyacı doğrultusunda karar vermeli. bana kalırsa özellikle arka koltuk olması gerektiği kadar mesafe sunuyor ama bagaj hacmi cüssesine göre biraz zayıf. bana yetiyor, bir başkasına yetmeyebilir.

1 yıl ya da 20000 km. henüz bakıma girmediğim için masrafını bilmiyorum.

aracın bataryası 18,1 kwh, elektrikli bir otomobile göre en az 3-4 kat daha küçük kapasiteli, böyle olduğu için durup durup şarj edilecek bir durum yok, dahası 1 saat ettiğiniz şarj sizi uzun yolda 70-80km götüreceği için mantıksız olur. yukarıda da belirttiğim gibi uzun yolda yapmanız gereken hev (hybrid) moda alıp şarj seviyesini %70 sabitlemek. bu arada dc şarj desteği olup şarj hızı 22kw'dir. ac'de ise 11kw max şarj hızı olup, bu hızda %25-%100 arası 1 sa 40 dk civarında dolar. ev tipi monfaze şarj cihazları ile çok daha uzun sürer. bu arada aracın bataryası lfp bataryadır.



- ses sistemi daha iyi olabilirdi, ya da ekranda detaylı bir ekolayzır ayarı yok, belki güncelleme ile gelebilir.

- süreki kayıt yapan bir kamerası yok, bunu satın alıp dikiz aynasının altındaki yere takılması gerekiyor. o kadar güzel çalışan 360 kamera sistemi ile donatılmış bir araçta kayıt kamerası da olmalıydı bence.

- arayüz türkçe ama çoğu yerde tercüme kötü olmuş. güncelleme ile düzeltilmesi gerekir. "hi byd" şeklinde çalışan sesli komutun sadece ingilizce algılaması...

- yeni nesil adaş özellikleri ile gelen ama kullanmak istemediğim bazı özelliklerin her yolculukta iptal edilmesi durumu bunda da var.

- şerit takip asistanının bir şekilde yol durumundan dolayı devreden çıktığında sesli ikaz vermemesi. bir bakmışsını devreden çıkmış ve şeritten ayrılıyor.

öncelikle makul hızlarda kullanırım diyenler almalı. tabi ki 90-100 ile gitmenizi gerektirecek bir durum yok ama dediğim gibi makul hızlarda sürüş yapmanız gerektiğinizi bilmeniz gerekir. bunun dışında evde / işyerinde şarj imkanı olmayan biri için bu araç "ev modda sürüş" acısından sürekli dışarda şarj etmek bıktırıcı olabilir. hele ki günde 80-100 km ve daha fazla sürüş yaparım diyorsanız zaten her gün şarj edeceğiniz anlamına gelir ki bunu yapıp yapamayacağınızı iyi değerlendirmeniz gerekir. bunun dışında evde / işyerinde her gün şarj edip kullanılabilir. şehir içinde hev modda sürüş mümkün mü? pek tabii ki ancak ev modunu kullanmadığınız sürece bu araçtan max verim alamazsınız. ben hev modunda hiç şehirci deneyimlemediğim için yakıt tüketimini bilmiyorum fakat elektrikte klima açık ortalama tüketimim 16,5kw/sa.

kısacası evinde vs şarj imkanı olan, şehir içinde günlük ortalama 100 km ya da daha az kullanan, yılda birkaç defa da şehir dışına çıkanlar için "ideal" bir araç. şehir içi günlük 200-300 km yol yapıyorsanız zaten elektrikli otomobil, şehirler arası ayda 4000-5000km yol giderim derseniz de dizel yakıtlı bir otomobil (şarj etme derdi olmadan) bence daha mantıklı bir tercih olur.

daha detaylı bilgiler için aşağıdaki telegram kanalında bu aracı kullanan ya da satın almayı düşünen diğer kişilerle buluşabilirsiniz:

byd seal u telegrm grubu

ek bir bilgi olarak: bu aracın 2 elk motoru 4 çekişli turbo versiyonu da diğer ülkelerde satılmakta. bu versiyon daha çok performans ve 4 çeker sistemi sunmakla birlikte bataryanın daha çabuk şarj olması gibi bir durum yok. genel kanı atmosferik motor zayıf, şarj bitince ne olacak şeklinde olsa da böyle bir durum yok. unutulmamalıdır ki turbo motorlu versiyon iki elektrikli motoru beslemek zorunda olup, daha hızlı bir şarj ya da "bataryanın bitmemesi" acısından bir avantajı yoktur. atmosferik motor daha verimli ve düşük yakıt tüketimi ile ön plana çıkıyor.

================================================================================

Title: Hayatı Size Zehir Eden Manipülatör Kişiliklerin En Çok Başvurduğu Yöntemler
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## 1. ana manipülasyon taktikleri

## 2. duygusal manipülasyon

## 3. iletişim manipülasyonları

## 4. kontrol ve güç dinamikleri

## 5. çarpık gerçeklik algısı yaratma

## 6. bencil ve empati yoksunu davranışlar

## 7. manipülatif jest ve mimikler

## 8. karşı tarafı küçümseme

## işte kanal

sevgili dostlar, ailenizin algı yönetimi uzmanı olarak, hayatınızı zehir eden manipülatör insansıların bazı tipik davranışlarını sizlerle paylaşmak istiyorum. böylece kendinizi koruyabilir ve midenizi delinmekten, saçınızı ağarmaktan kurtarabilirsiniz.

manipülatif kişiliklerin tipik davranışları, genellikle kontrol etmek, kendi çıkarlarına hizmet etmek amacıyla başkalarının duygularını, düşüncelerini ve davranışlarını acımasızca etkilemeye yöneliktir. bu tür kişiler, başkalarını manipüle etmek için çeşitli psikolojik taktikler kullanırlar. bu taktikleri bilmezseniz, oltaya takılmış balık gibi kıvranır durursunuz.

işte manipülatif kişiliklerin tipik davranışlarını psikolojik maddeler şeklinde açıklıyorum; vatana millete hediyem olsun:

gaslighting: kişinin gerçeklik algısını sorgulamasına neden olacak şekilde yanlış bilgi verme veya olayları çarpıtma. örneğin, "bu olayı hiç hatırlamıyorum, sen uyduruyorsun." bu taktikle kişi size her türlü eziyeti yapar, ama siz şikayet ettiğinizde bunun tamamen hayal gücünüzden kaynaklandığına inanmanızı sağlar. hatta size tokat atsa bile, bir süre sonra bu tokadı hak ettiğinizi düşünebilirsiniz. seri ve etkili yalanlarla, kendi algılarınızı sorgulamanızı sağlar.

aşırı iltifat: kişiyi övme ve ona aşırı ilgi gösterme, bu sayede güven kazanıp daha sonra isteklerini yerine getirtme. hepimizin içinde ego olduğundan, iltifat bizim zayıf noktamızdır. manipülatörler tatlı dilleriyle sizi sürekli okşar ve mezbahaya götürür. birisi size normalin dışında sürekli iltifat etmeye başlarsa, radarlarınızı açmak akıllıca olacaktır.

suçluluk duygusu yaratma: kişiyi suçlu hissettirme ve bu duyguyu kullanarak ondan bir şeyler isteme. örneğin, "eğer beni gerçekten sevseydin, bunu yapmazdın." bu taktikle manipülatör, sizin kendinizi suçlu hissetmenizi sağlar. suçluluk duygusu son derece kuvvetli bir duygudur; hatta koca katolik kilisesi, bu duyguyu kullanarak insanları yüzyıllar boyunca sömürmüştür.

mağdur rolü: sürekli olarak kendini kurban gösterme ve böylece başkalarından sempati ve yardım bekleme. bu kişiler, her türlü problemde kendini mağdur gösterir ve sorumluluğu hep başkalarına atar. şikayetleri hiç bitmez; gökten altın yağsa, kafama altın düştü diye ağlarlar.

duygusal soğukluk: duygusal olarak mesafeli davranma ve bu sayede kişiyi duygusal olarak bağımlı kılma. ghosting gibi kavramlarla tanımlanır. buradaki olay, kaçan kovalanır güdüsünü kullanmaktır. karşıdaki kişi sürekli karışık mesajlar gönderir ve mesafeyi açar; siz de bu mesafeyi kapatmak için sürekli kendinizden taviz verirsiniz.

pasif agresif davranışlar: dolaylı olarak agresyon gösterme, örneğin, sitem ederek veya sessiz kalarak kızgınlığını belli etme. öfkesini susarak veya iğneleyici laflar sokarak gösterir. suskunluk insanları çok rahatsız eder; öyle bir duruma gelirsiniz ki, haklı bile olsanız keşke karşımdaki beni dövse de rahatlasam dersiniz.

yanlış yönlendirme: konuyu saptırma, dikkati başka yöne çekme ve böylece kendi hatalarını gizleme. örneğin, paranızı çalmıştır ama bunu gündeme getirmemeniz için sizi başka konularla oyalamaya çalışır. büyük versiyonu, "neden her gün fakirleşiyorum?" sorusunu sormamanız için sizi sokak köpekleri ve kedileri kavgalarına yönlendirmektir.

yarım gerçekler: gerçekleri tam olarak söylememe, sadece işine gelen kısmını paylaşma. örneğin, akşam arkadaşlarıyla kumar oynayan birinin, "akşam arkadaşlarımla beraberdim" demesi doğrudur ama eksiktir. şüphelenirseniz, detaylı sorular sormak en güzel yöntemdir.

sürekli eleştirme: karşı tarafı sürekli eleştirerek onun özgüvenini zayıflatma. aileler, eşler ve patronlar tarafından sıkça uygulanır. sürekli eleştiriyle, her yaptığınızda mutlaka eleştirilecek bir yön bulunur ve bu sayede özgüvensizliğe itilirsiniz.

izole etme: kişiyi sosyal çevresinden izole ederek ona bağımlı kılma. eşinin eski arkadaşlarıyla veya ailesiyle görüşmesini istemeyenler, müritlerini evlere kapatan tarikatlar gibi. amaç, kişinin sosyal ihtiyaçlarını sadece manipülatörden karşılamasını sağlamaktır.

bilgi asimetrisi: bilgiyi kendinde tutarak, karşı tarafın bilgisizliğinden faydalanma. bu, sansürle koca bir ülkeye giren bilgi akışını kontrol etmek veya sadece kendi üzerinden anlatmak şeklinde olabilir. "sen kendi başına dinini veya kutsal kitabı anlayamazsın, bunun için bize ihtiyacın var" diyen ruhban sınıflar buna örnektir.

tehdit ve gözdağı: korku ve tehdit kullanarak kişiyi kontrol etme. "bunu yapmazsan, başına kötü şeyler gelecek." en ilkel ama etkili manipülasyon yöntemlerinden biridir. korku yoluyla kitleler yönlendirilebilir. nazi almanyasında yasaklanmış bir kitabın bulunması bile toplama kampına tek gidiş biletine sahip olmanız anlamına gelebilirdi.

suçlamaları geri çevirme: karşı tarafın suçlamalarını ona geri yansıtma ve bu sayede kendi hatalarını örtbas etme. kilit nokta, suçlandığınızda çok daha şiddetli bir şekilde karşınızdakine saldırmaktır.

empati eksikliği: başkalarının duygularına duyarsız kalma, onları anlamamak veya anlamak istememek. manipülatörlerin temel özelliği empati yoksunluğudur. insanların hayatını mahvederken hiçbir suçluluk duygusu duymazlar. normal empati duygusu olan insanlar, manipülasyon yapamazlar ve karşılarındaki manipülatörün yapabileceği kötülükleri öngöremezler.

aşırı kontrol ihtiyacı: her şeyi kontrol altında tutma isteği ve başkalarının özgürlüğünü kısıtlama. manipülatörler, herkesi ve her şeyi kontrol etme ihtiyaçları nedeniyle bu yönteme başvururlar. kendi fikirlerinin ve çıkarlarının önemli olduğunu düşünerek, başkalarına iyilik yaptıklarını sanırlar.

sözel olmayan iletişim kullanarak karşı tarafı etkileme: samimi olmayan bir gülümseme güzel bir örnektir. usta manipülatörler harika oyunculardır; içlerinden yok etmek istedikleri bir kişiye bile yaşamlarındaki en değerli insanmış gibi davranabilirler. sağlam bir beden dili eğitiminiz yoksa, bu tür usta yalancıları analiz etmek zordur.

aşağılama ve alay etme: kişiyi küçük düşürerek veya alay ederek onun özgüvenini kırma. ince laf sokmalar ve gizli alaylar silahı kullanılır. lakap takma da önemlidir. yüzüne gülen manipülatör, arkanızdan size "çıtkırıldım" gibi lakaplar takarak sizi küçümser.

önemsememe: kişinin düşüncelerini ve duygularını önemsizleştirerek onu tamamen işe yaramaz hale getirme. sürekli yapılan bu küçümsemelerle, çaba göstermenin gereksiz olduğu duygusuna kapılır ve eyleme geçmezsiniz.

evet, değerli dostlar, manipülatörlerin kullandığı genel teknikler bunlar. bu tür konularda kendinizi korumak istiyorsanız, bu konuda yüzlerce video yüklediğim kanalıma bir bakabilirsiniz.

sevgiler...

## Zihnimizde Kar Topu Olarak Başlayıp Çığ Gibi Büyüyen Negatif Düşüncelerden Nasıl Kurtuluruz?

================================================================================

Title: UZAY
Category: UZAY

Content:
13 bin yıldır dünya yörüngesinde olduğunu iddia eden kişi iskoç bilim kurgu yazarı duncan lunan'dır. yaptığı araştırmalara göre bu uydumsu şey (black knight satellite) yaklaşık 13 bin yıldır 200 ışık yılı uzaktaki ikili yıldız sistemi epsilon boötis'e dünya çok güzel gelsenize kankiler şeklinde mesajlar gönderiyormuş.  bu tip mevzuların aranan adamı erich von daniken uyduyu oraya mayalar göndermiştir diyor; hatta ünlü maya kralı pakal'ın mezarındaki motiflerden yola çıkarak pakal'ın uydusu diye isim de vermiş.

nasa'ya göreyse diğer uydu roketlerden vs. kalan çer çöpten başka bir şey değil. bu tip küçük cisimler de yörüngede en fazla 1 sene kadar kalıp yerçekiminin etkisiyle atmosfere giriyor ve kül oluyormuş. lakin çekilen fotoğraflarda cismin büyüklüğünün ne olduğu konusunda kıstas alınabilecek en ufak bir ölçek olmadığı için büyüklüğü de belirsiz.

bu cismin ilk kez 1899'da nikola tesla tarafından tespit edildiği ve sonrasında birçok farklı kaynaktan raporlar aldığı öne sürülmüştür.

## Uzaya Dev Bir Sapanla Çevreci ve Ucuz Yollu Uydu Gönderen Şirket: Spinlaunch

================================================================================

Title: Son Olarak WBC'den Men Edilen Boksör Ryan Garcia'ya Neler Oluyor?
Category: SPOR

Content:
## 2022 - antrenörüne veda

## 10 ekim 2023 - akıl sağlığı sorunları

## 3 mart 2024 - öldürülmüş numarası yapması

## 6 mart 2024 - cinsel istismarı

## 15 mart 2024 - sağlık kontrolü çağrısı

## 15 nisan 2024 - özel hayat

## 21 nisan 2024 - yasaklı madde

## 11 mayıs 2024 - ölüm tehdidi

## 28 mayıs 2024: medeni durum ilanı

## 8 haziran 2024 - tutuklanma

## 15 haziran 2024 - hakaret

## 5 temmuz 2024 - ırkçılık

ryan garcia kendi sıkletinin en yetenekli ve karizmatik sporcularından biri olarak kabul edilse de son yıllarda hep akla ziyan açıklamalar yapmakta. yetenekli boksörün, hayatı her geçen gün daha da garipleşiyor ve herkes bir zamanlar sikleti domine edebilecek kadar yetenekli olan ryan garcia’ya ne olduğunu sorguluyor.



ryan garcia, canelo alvarez'in ekibinden ayrılacağını ve beş yıl boyunca çalıştığı eddy reynoso ile artık çalışmayacağını açıklayarak tüm hayranlarını şaşırttı. daha sonraysa twitter hesabından yaptığı açıklamada reynoso'nun kendisini çalıştırmak için zamanı olmadığını belirtti. reynoso, bu açıklamadan bir süre sonra ‘’garcia ile çalışmak zordu, çünkü kendisini boksa odaklayamıyordu’’ dedi.





bundan bir süre sonra garcia, emmanuel tagoe ile dövüşmeden önce duygusal dengesi hakkında bazı açıklamalarda bulundu: "her şey luke campbell ile dövüştükten üç hafta sonra oldu. hayatımda pek çok dram yaşadım ve ringe çıkmak benim için çok zordu..."





birkaç aylık sessizliğin ardından, sosyal medyada ölümüyle ilgili herkesi şok eden rahatsız edici bir video yayınladı. söz konusu bu paylaşımda "ryan garcia’yı hakladık çocuklar, huzur içinde yatsın. onun boğazını kestik ve kimse onu bulamayacak."

yine kendi hesabından ilginç gönderiler paylaşmaya devam etti. "2 yaşındayken ailemin bir üyesi tarafından cinsel saldırıya uğradım, siz bu durumda nasıl davranırdınız, nasıl hissederdiniz? iki yaşındayken bunu yaşadım ve kanıtım var. hayatımdaki en kötü şeyleri gördüm. sessiz kalmaktan yoruldum. beni bir ormana bağladılar ve başkalarına izlettiler." ardından, bir anda başka ünlü isimlerin illuminati tarzı bir birlik kurduğunu, insan kaçakçılığı yaptığına dair gönderiler paylaştı.





new york eyaleti atletizm komisyonu (nysac) ryan garcia'dan, 20 nisan'da brooklyn'de devin haney'e karşı yapacağı wbc unvan maçı öncesinde, boksörün kendisinin de daha sonra kaldırılan bir videoda kabul ettiği üzere, sürekli sosyal medya paylaşımlarından endişe duydukları için bir akıl sağlığı testinden geçmesini istedi. garcia, tatil yapacağını söyleyerek bunu erteledi.

garcia, ikinci çocuğunu kucağına aldıktan hemen sonra eşi andrea celina’dan boşanmıştı. geçen ay avustralyalı fenomen mikaela testa ile ilişki yaşayan garcia bu ilişkide de umduğunu bulamadı ve bir süre sonraysa kendisinden 9 yaş büyük olan bir yetişkin film oyuncusuyla ‘’güya’’ yeni bir ilişkiye yelken açtı. bir süre sonraysa sosyal medya hesabından evlenme teklifi etti ve evet cevabını aldı.





devin haney maçı öncesi, büyük bir kitle garcia’nın kazanmasına pek ihtimal vermiyordu çünkü garcia son yıllarında sizin de görmüş olacağınız üzere boks dışı her türlü şeyle uğraşıyordu bu yüzden bahislerde kazanması düşük taraf olarak gösterildi. haney ile girdiği kilo bahsini kaybetmesi, diğer deyişle tartıya ağır gelmesi üzerine 1.5 milyon dolar kaybetti. ayrıca tartıda alkol tükettiği görüntüler de bütün dünyayı salladı fakat maç günü 21 nisan 2024’de garcia bütün herkesi şaşırtarak birkaç kilo fazlası olmasına rağmen haney’i domine etti ancak zaferinden aylar sonra performans artırıcı bir ilaç kullanmasından dolayı pozitif çıktı ( bu yüzden birkaç ay sonra bokstan men edildi) ve galibiyeti geçersiz sayıldı.





garcia sosyal medya hesabında başka bir boksör olan george kambosos’a gönderme yaptı. ‘’ onun karısıyla yattım, yalan söylemiyorum," diye konuşunca avustralyalı boksörden de hemen cevap geldi: " ben de annenle yatmıştım, bu kadar alçalacaksan, karım ve çocuklarımın annesi hakkında konuşarak ne kadar seviyesiz biri olduğunu göster. seni gördüğümde ölmüş olacaksın. boks falan yok."





bu zamana kadar hesabından yüzlerce kadını paylaşıp duran garcia, sonunda paylaşımlarında gösterdiği kadınlardan hiçbiriyle cinsel ilişki yaşamadığını açıkladı. "şu anda insanların benim hakkımda düşündükleri bu şeyleri açıklığa kavuşturmam gerekiyor, tüm bu kızlar sadece arkadaşlarım, onlarla birlikte değilim. dediğim gibi ben bekarım, cinsel ilişkiye girmiyorum, bunu daha önce de söyledim, ama bunu açıklığa kavuşturmam gerektiğini hissettim. onları seviyorum ve tanrı onları korusun," dedi. bu kadınların bazılarının açık saçık, çıplak olması da ilginç bir arkadaşlık örneği… :/





beverly hills polisinin kamuoyuna yaptığı açıklamaya göre, ryan garcia beverly hills'teki bir otelde 15.000 dolar değerinde hasara yol açtığı gerekçesiyle vandalizm suçundan tutuklandı. bundan bir iki gün sonraysa, kendisini britney spears ve donald trump ile kıyaslayarak: "hem trump'ın hem de benim hapiste olmam çok komik." dedi.





son olayı, gervonta davis ile frank martin arasındaki maçında gerçekleşti. caleb plant, garcia'ya bir bardak bira fırlatarak onu kışkırttı, ancak yakınlarındaki insanların hızlı müdahalesi arbede çıkmasını engelledi. garcia olay gecesi plant'in eşi fox sports muhabiri jordan hardy'i de kapsayan hakaret içeren mesajları yayınladı ve şunları söyledi; "caleb plant ben bakmadan bana bira fırlattı ve sonra kaçtı. kız arkadaşının k***ını yaladım ve ona kanıtını gösterdim"





wbc başkanı mauricio sulaiman, " her türlü yetkimi kullanarak ryan garcia'yı organizasyonumuzdaki tüm faaliyetlerden ihraç ediyorum" diye açıklama yaptı çünkü garcia yine sosyal medyada yaptığı bir açıklamada müslümanlara ve siyahilere karşı çok ağır küfürler ederek ırkçılık yaptı bunun üzerine mauricio sulaiman, "her türlü ayrımcılığı reddediyoruz" şeklinde açıklama yaparken, garcia "trollük yapıyordum, tüm bu ölümlerin durmasını istiyorum. herkesi seviyorum, eğer sizi kırdıysam özür dilerim'' yazdı.



kendisinin durumu hiç iyi değil maalesef, umarım kısa sürede toparlar yoksa bir ''kazaya'' kurban gitmesi an meselesi...

kaynak: 1, 2

## Boks Tarihinin En Üzücü Karşılaşması: 1980 Muhammed Ali vs Larry Holmes

================================================================================

Title: Kutsal Kitaplarda Bahsi Geçen Yecüc ve Mecüc Irkı, Orijinalinde Kimler Olabilir?
Category: KÜLTÜR

Content:
## Farklı seçenekleri bir düşünelim

## türklerdir diyebilmemiz için, islamiyet öncesine gitmemiz gerek

## moğollar, bu duruma en yatkın ırktır

## çinliler diyebilmemiz için, 20. yüzyıla kadar beklememiz gerekecektir

yecüc mecüc... yassı yüzlü, küçük gözlü, büyük kulaklı ve küçük atlı diye tabir edilir bu kavimler. üstelik yafes soyundan geleceği iddia edilir. bunları baz alırsak, bu ırkın çin, moğol ve türk ırklarından başkası olamayacağı aşikardır.

zira alametlerinden biri, bu ırkın kafirlerden oluşacağı yönündedir. türkler kavimler göçü'nden sonra ilk yayılmalarını ta 11. yüzyılda gerçekleştirmişlerdir ve o zamanlar islam dinine mensupturlar. islamiyetten önceki bir dönemden bahsedilmediğine göre, bu ırkın türkler olması olasılıksızdır.

zira moğol dediklerimiz, bütün orta asya kavimleri gibi yassı yüzlü, küçük gözlüdür. büyük kulak meselesini biraz oran/orantı mevzuuna bağlıyorum ben şahsen. neticede gözlerin küçük, yüzün de ortalamadan daha genişse, kulakların tabiidir ki büyük görünecektir! bunun dışında, biliyoruz ki cengiz han orduları bir istila halinde, tek seferde dünyaya yayılmışlardı ve eski kaynaklara göz atarsak, moğollardan "küçük atlılar" diye bahsedildiğini görürüz.

çünkü bu çin ırkı 20. yüzyılın ikinci yarısına kadar içlerine kapalı bir yaşam tarzı seçmiş, 20. yüzyıl ortalarından itibaren ise tüm dünyaya yayılmıştır. bu noktada değişen şey, gerçekle örtüşen değil de mecazi alametlere dönüştür. çünkü düşünürsek, çin ırkı ekonomik anlamda büyük bir yayılma hareketine girmiş dünyanın amına koymuştur afedersin. ve bir alamet de, yecüc-mecüc'den her birinin bin çocuğu olduğu alametidir. e çin ırkının kalabalıklığını zaten biliyoruz.

yecüc-mecüc alametlerinden en can alıcı olanı, bu ırkların yeryüzünü kana boyadıktan sonra halen doymayıp, mızraklarını göğe fırlatmaları ve gökten düşen mızrağın bile kana bulanmış halde geri dönmesidir.

cengiz han hakkında anlatılan bir hikaye vardır: anadolu'ya kadar gelen cengiz han, bir küçük çaplı savaştan sonra bir tepe üzerine oturup savaş meydanına bakmış, yerlerde duran cesetleri ve o cesetlere saldırmak için fırsat bekleyen akbabaları bir süre izlemiş, daha sonra böyle bir gaza gelme halinden midir nedir, ayağa kalkıp kızrağını göğe doğru fırlatmış ve bir akbabayı mızrakla birlikte aşağı düşürmüştür. geri kalan akbabalar tabii bir süreliğine oradan uzaklaşmışlardır.

bunu nerde okuduğumu hatırlamıyorum ama böyle bir şey vardı bir kaynakta. sahihtir değildir, yecüc-mecüc'e bir gönderme amacıyla uydurulmuş mudur bilemeyeceğim. benim bildiğim gördüğüm yazdığım budur.

## Başka bir görüş de şu şekilde

13. asırdaki islam alimleri bunun "moğollar" olduğunda birleşmişler. hala, bir kısım hocalar buna inanır.

gerçekten de, moğolların istilası ile islam bilimi gerilemeye girmiş ve bir daha, doğrulamamıştır. osmanlı gibi bir devlet kurulmuştur; ama, islam bilimi, kendisini tekrar etmekten öteye gidememiştir.

bu arada, yecüc ve mecüc iki ayrı kavram. ikisini birden "moğollar"a neden yüklüyorlar? anlamıyorum. mesela 12. asır, haçlı seferlerine yecüc ya da mecüc'ten birini; ve 13. asırdaki moğol saldırılarına, mecüc veya yecüc'ten birini deseler olmuyor mu?

günümüzde de bazı kişiler, yecüc ve mecüc olaraktan, hindistan ve çin'i tanımlamaktadırlar. ki "en doğrusunu allah bilir" diyorum.

## Biraz daha soyut bir yorumla kapatalım

yecüc mecüc'ün türkçesi, yüceler ve cücelerdir.

yani bunlar birleşik veya müttefik iki millettir ki, biri uzun boylu diğeri kısa boyludur.

yecüc mecüc aslında genel bir kavramdır. hem zâhirde hem de bâtında karşılığı vardır ve aynı zamanda döngüseldir.

bâtıni olan, kişinin tasavvuftaki manevi ilerleyişinin ileri aşamalarında karşılaştığı bir durumdur ve kişinin kendi içindeki şeytani ve cinni boyutların açılmasıdır. siz isterseniz buna bilinç ve bilinçaltının arasındaki duvarın yıkılması veya pandora'nın kutusunun açılışı da diyebilirsiniz.

aslında iblis bizin alemimizde bir boyuttur. istisnasız tüm insanlarda iblis boyutu vardır. bu boyut içimizdeki daimi bir muhalefettir ve korku, endişe, şüphe, evham, vesvese, takıntı, saplantı, obsesyonların kaynağıdır. insana secde etmeyi reddeder. yani iblisi boyut karanlık ve antitez yönümüzdür.

normalde iblisi boyut insan bilincine vesvese vermekten, korkutmaktan, şüphe tohumları saçmaktan başka bir şey yapamaz. ancak bu boyut ile bilinç arasındaki set(zülkarneyn seddi) yıkıldığında iş değişir ve yecüc mecüc her tepeden saldırır. ancak bizim seviyemizdeki bilinçlarin bunun için endişe etmesine gerek yoktur. zira bu olay ancak tasavvufun en yüksek mertebelerine ulaşmış olan zatlarda gerçekleşir.

yecüc mecüc manasının zâhirdeki karşılığının son örneği 1200'lerde yaşanmış moğol istilasıdır. o devirdeki yecüc mecüc, türkler ve moğollar olsa gerektir. türkleri de yecüc mecüc'e dahil etmemden bazıları hoşlanmayacaktır ama o devirde durum böyledir. birilerinin hatırı için gerçekleri çarpıtmayalım şimdi. şu anki türklerin yecüc mecüc manası ile ilgisi yoktur elbette.

söz gelimi, ergenekon destanını düşünün. dağı delip de çıkan bir kavimden bahsediliyor. set arkasında kalmış bir millet, demirden dağı eritip dışarı çıkıyor. zülkarneyn kıssasına çok benziyor değil mi?. malumunuz, zülkarneyn de bozguncu bir kavmi demir ve bakırdan bir set arkasına hapsetmişti.

netice itibariyle, tarihin işleyiş prensibi döngüsellik olduğu için, her devrin sonunda bir yecüc mecüc istilası yaşanması kaçınılmazdır. pc oyunlarındaki bölüm sonu canavarı gibi bir şeydir yecüc mecüc.

günümüzde yecüc mecüc manasını taşıyanların rus ve çinliler olduğu kanaatindeyim ben. dolayısıyla önümüzdeki on yıllar içinde dünyayı bu iki milletin istila edeceğini öngörüyorum. (yüceler yani uzun boylular rus; cüceler yani kısa boylular ise çinli)

bir sonraki devrin yecüc mecüc'ü kim veya neler olur bilinmez. muhtemelen onlar da uzaydan gelecek istilacı bir takım mahlukat olacaktır. yecüc mecüc manasını yüzde yüz yansıtan da bu mahlukat olacaktır diye düşünüyorum ben. yani son çıkan yecüc mecüc, has ve hakiki yecüc mecüc olacaktır. öncekiler biraz eksik temsildirler.

## Sodom ve Gomorra Şehirlerinin Günümüzde Hangi Bölgede Olduğu Düşünülüyor?

================================================================================

Title: Güneş 5 Milyar Sonra Dünya'yı Yutacak mı?
Category: UZAY

Content:
## doğum aşaması

## hayatının baharı

## ölüm

## güneş'in ölümü

## sonuç

önce, güneş'e ne olacağını ve neden öyle olacağını anlamak gerek. biraz başa saracağım ve güneş'in yaşam evrelerini anlatacağım çünkü yıldızlar da insanlar gibi doğar, gelişir ve ölür.

bu ön bilgi kısmını okumak istemeyenler doğrudan güneş'in ölümü ve sonuç kısımlarına geçebilirler.

uzayda yer yer, adına moleküler bulut dediğimiz gaz ve toz bulutları var. bunun gibi:

bu bulutlar yeterince yoğun oldukları ve belirli bir alt kütle sınırına ulaştıkları zaman burada fizik kanunları, yıldız oluşturmak üzere devreye girer. kendi yoğunluğu altında merkez bölgesi çökmeye başlayan bir bulutta, merkezî bölge sıkıştıkça buradaki madde yoğunluğu (yani kütle) artmaya başlar. buna bağlı olarak kütle çekim kuvveti gitgide güçlenir ve yakın çevredeki gaz moleküllerini de yavaş yavaş etrafına toplamaya başlar.

kütle çekim enerjisi, merkeze doğru toplanan gazı ısıtmaya başladığında bu gazlar ışıma yapmaya (yani radyasyon yaymaya) başlar. olayın henüz başlarında, bu ışıma uzaya dağılabilir ama maddenin merkeze yığılması devam ettikçe ortaya çıkan sıkışık, yoğun yapı ışımayı içeriye hapseder. bu durumda sıcaklık gittikçe artar; ta ki merkezde nükleer füzyonu başlatacak sıcaklığa erişene dek.

cismin bu hâline ön yıldız (protostar) adı verilir.

--- bahtsız olanlar ---

merkezdeki sıcaklık füzyonu başlatacak seviyeye ulaşamazsa, cisim bir kahverengi cüce olarak kalır.

merkezde sıcaklık 10 milyon kelvini bulduğu zaman artık 4 hidrojen çekirdeği kaynaşarak 1 helyum oluşturmaya başlar. meşhur denklemimiz e = mc^2 burada olan biteni anlamamıza yardımcı olur. 4 hidrojenin kütlesi, 1 helyumun kütlesinden daha fazladır. aradaki farka karşılık gelen kütle, enerji olarak açığa çıkmaya başlar. işte bir yıldızın enerji üretim mekanizması budur. ön yıldız artık gerçek bir yıldız olmuştur. teknik olarak buna anakol yıldızı adı verilir.

anakol yıldızları, dengede olan yıldızlardır. içeride üretilen enerjiden kaynaklanan ve dışarıya doğru olan ışınım basıncı ile yıldızı merkeze doğru çeken kütle çekim kuvveti dengededir. yıldızın ömrü denge bozulana, yani merkezdeki hidrojen bitene dek sağlıklı bir şekilde devam eder.

merkezde hidrojen ya da genel ifadeyle yakıt bitince ne olur? ne olacağını belirleyen şey, yıldızın doğum aşamasındaki kütlesinin büyüklüğüdür.

yukarıda da belirttiğim gibi, yıldızın nasıl öleceği, onun başlangıçtaki kütlesinin belirlediği bir durumdur.

küçük kütleli yıldızların kütlesi, güneş kütlesinin 0,6 katı ile 2 katı arasında değişir. "güneş kütlesi ne kadar ki?" diyenler için:1.990.000.000.000.000.000.000.000.000.000 kilogram

bu yıldızların sonu beyaz cüce olmaktır.

orta kütleli yıldızlar, güneş'in kütlesinin 2 katı ile 8 katı arasında kütleye sahip olan yıldızlardır.

bunların sonu da beyaz cücedir.

büyük kütleli yıldızlar, 8 güneş kütlesinden daha fazla kütleye sahip olanlardır.

bunların sonu nötron yıldızı ya da kara deliktir.

küçük kütleli yıldızlar, büyük kütleli yıldızlara göre çok daha uzun yaşarlar. mesela küçük bir yıldız milyarlarca yıl yaşayabilirken dev bir yıldızın ömrü birkaç milyon yıl içerisinde biter.

genel konuşmayı bırakıp güneş için konuşalım.

güneş küçük bir yıldız. bu nedenle de ömrü oldukça uzun. şu ana dek yaklaşık 4,5 milyar yıldır enerji ürettiğini biliyoruz. bir bu kadar daha ömrü olduğunu söyleyebiliriz. tabii her şey şu anki şekilde, yani olması gerektiği gibi ilerler ve bambaşka bir durum ortaya çıkmazsa...

güneş bir anakol yıldızı. yani merkezinde hâlâ nükleer füzyon devam ediyor. aslında merkez dediğim çekirdek bölgesi, güneş hacminin sadece %1'ine yakın bir kısmını oluşturur ama kütlece hemen hemen güneş'in 1/3'ü bu bölgeye toplanmış durumda.

çekirdek dışında kalan üst katmanlarda çok fazla hidrojen bulunur ancak bunların hepsi füzyon sürecine katılmaz. burada şöyle bir sistem var: çekirdek, üst katmanlardan çok daha sıcaktır. sıcak madde genleşerek üst katmanlara doğru çıkar. üst katmanlardaki daha soğuk madde de alta, yani çekirdeğe doğru çöker. tıpkı sıcak ve soğuk havanın yer değiştirmesi gibi. yani burada konveksiyon hareketleri vardır.

konveksiyonla çekirdeğe taşınan hidrojen, füzyon sürecine katılabilir ama çekirdeğe ulaşmayan hidrojenlerin enerji üretimine bir katkısı yoktur.

çekirdekteki hidrojen helyuma çevrilip tüketilirken, elde edilen helyum, bir nükleer atık gibi çekirdekte birikmeye başlar. normalde güneş'in çekirdeğinde helyumu da füzyona sokacak kadar basınç ve yoğunluk mevcut değildir ve enerji üretimi bir an durur ama tek seferliğine, yıldızımızın hayatına devam etmesi için bir şans doğar: çekirdekte biriken bu helyum kabuk enerji üretimi durduğu için büzülmeye başlar ve ön yıldızın ışımayı hapsettiği aşamadakine benzer bir şekilde içerideki enerjiyi kısa bir süreliğine hapseder. sonuç olarak sıcaklık bir anlığına öyle yükselir ki, çekirdeği ve helyum kabuğu saran hidrojen zarfta yeniden füzyon başlar. anlık enerji üretiminden kaynaklanan ışınım basıncı da bir anda yükselir.

bu aşamada, bir anda artan ve yıldızı merkezden dışarıya doğru iten ışınım basıncı, yıldızı merkeze doğru çeken kütle çekimini bir süreliğine yener. bunun sonucunda tüm katmanlar uzaya doğru itilir ve güneş hacimce genişler.

hidrojen zarfta füzyon -bir önceki sefer olduğu gibi- bitince yine benzer durum yaşanır. çekirdek büzülür ve büzülme sonucunda çekirdek sıkıştıkça, kütle çekim enerjisi yine merkez bölgeyi fazlasıyla ısıtır. tekrar bir hidrojen füzyonu başlatacak duruma gelir. enerji üretimi yeniden başlar. ışınım basıncı kütle çekimini yine yener ve güneş yine genişler.

değişen yıldız dediğimiz yıldızlardaki olay budur. bu yıldızlar parlaklıklarının artıp azalması ile karakterizedir. bu parlaklık değişiminin nedeni, yıldızın genişlerken ve büzülürken bir ısınıp bir soğumasıdır. güneş bu aşamada artık anakol yıldızı olmaktan çıkmış ve bir değişen yıldız olmuştur.

tüm bu aynı aşamalar birkaç yıl boyunca genişleme ve büzülme biçiminde arka arkaya tekrar eder. ne zamana dek? merkezde füzyona sokacak hidrojen tükeninceye dek.

hidrojen tükendiğinde artık bölgede bol miktarda helyum atık birikmiştir. benzer bir süreçle ve son bir çabayla güneş, helyumu da füzyona sokarak karbon ve oksijen atık oluşturduğu kısa bir dönem yaşar. bu aşamada güneş'in genişlemesi de önceki aşamalardan çok daha fazla olur. güneş, daha önceki boyutunun yüzlerce katı kadar genişler. meşhur kırmızı dev aşaması budur. dev oluşu, genişlemesinden kaynaklıdır. kırmızı oluşu ise enerji üretiminin durması nedeniyle sıcaklığının düşmesiyle alakalıdır. (astronomide soğuk yıldızlar kırmızı, sıcak yıldızlar mavidir. evet, evlerde kullandığımız muslukların aksine...)

dışarıya doğru olan bu genişleme, sonsuza dek sürmez. burada ideal gaz davranışlarındakinden biraz farklı durumlar ortaya çıkar çünkü olağanüstü koşullar söz konusudur. çekirdek öyle sıkışır ki, çekirdekteki atomların elektronları atomlarından koparlar. yani artık ortamda tamamen iyonize olmuş atomlar ve bağımsız elektronlar bulunur. bu elektronlar o kadar sıkışık ve yoğun bir yapıdadır ki daha fazla sıkıştırılamazlar. bu madde için "dejenere olmuş" deriz. ortamda dejenere elektron basıncı adı verilen bir basınç ortaya çıkar. bu basınç, ideal gaz denklemindeki basınç gibi sıcaklıkla ilişkili değildir.

dejenere elektron basıncı, çekirdeğin de genişleyerek soğumasına engel olur. helyumun füzyonu sürerken çekirdeğin tekrar genişleyememesi, sıcaklığın süratle ve aşırı derecede artmasıyla sonuçlanır. bunun sonucunda helyum, adına "helyum parlaması" denen bir süreçle ani bir şekilde, patlamaya benzer bir enerji artışına neden olur ve güneş'in dış katmanları uzaya doğru büyük bir hızla savrulur ve bir gezegenimsi bulutsu oluşturur. şöyle bir şeyden söz ediyoruz:

geriye ise sadece karbon ve oksijen atıktan oluşan, çok sıcak bir çekirdek kalır. bu da bir beyaz cücedir. bundan sonrası, bir siyah cüceye dönüşmek üzere milyarlarca yıl sürecek bir soğuma aşamasıdır.

hemen hemen aynı zamanda samanyolu galaksisi, andromeda galaksisi ile birleşeceğinden beyaz cüce yerinde ne kadar süre sağlam kalır, onu bilemiyorum.

güneş'in dünya'yı yutması olasılığının nedeni, kırmızı dev aşamasındaki genişleme evresidir.

aşağıdaki görsel temsili olarak, güneş'in şu anki boyutu ile kırmızı bir dev yıldızın boyutunu kıyaslıyor:

(görsel buradan alıntı)

gördüğünüz gibi güneş'in yerine kırmızı bir dev koyduğunuz zaman bu cismin çapı, dünya'nın yörüngesine dek ulaşabilir ve cisim dünya'yı yutabilir.

ama...

burada bunun kesin olduğunu söyleyemiyoruz. yıldızlar ömürleri boyunca uzaya plazma savururlar ve sürekli kütle kaybederler. kırmızı dev aşamasına gelen bir yıldızda ise kütle kaybı artar çünkü genişleyen katmanların üzerindeki kütle çekim kuvveti zayıflar ve yıldız maddesini tutmak biraz daha zorlaşır.

2008'de yapılan bir çalışmanın sonucunda bulunan şey basitçe şuydu: 5 milyar yıl sonra güneş, kütlesinin önemli bir bölümünü kaybetmiş olacak. bu da dünya ve diğer gezegenler üzerindeki çekim kuvvetinin bir miktar zayıflaması anlamına geliyor. bu nedenle dünya'nın yörüngesi bir miktar daha genişleyebilir ve kırmızı devin sınırları dışında kalabilir.

bir ama daha...

3 cisim probleminden biliyoruz ki 2'den fazla cismin borusunun öttüğü güneş sisteminde işler karışabilir. güneş'in etkisinin zayıfladığı bir tarihte hangi cismin diğerini nasıl etkileyeceği hakkında kesin bir yorum yapamıyoruz. her ne kadar dünya üzerindeki kütle çekim etkisi zayıflayacak olsa da dünya'nın etkilendiği tek kuvvet bu değil. gelgit kuvveti sadece ay'dan değil güneş'ten de kaynaklıdır ve bu durum dünya'nın yörünge açısal momentumunun azalmasına neden olabilir. bu da yukarıdakinin tam tersi bir ihtimal doğurur: dünya'nın güneş tarafından yutulması.

şu an için merkür ve venüs'ün yutulacağını ve mars'ın sağlam kalacağını söyleyebiliyoruz ama dünya için kesin konuşamıyoruz.

## Güneş'e Dair Pek Bilinmeyen 12 Gerçek

================================================================================

Title: Kendisiyle Güney Şehirlerini Bayağı Bi Dolaşan Birinden: Hyundai IONIQ 5 Nasıl Araba?
Category: OTOMOTİV

Content:
## şimdi tabii ki birçok kişinin merak ettiği şey şarj olayı oluyor haklı olarak

## aslında elektrikli araçların olayını abd'de uzun yıllardır kullanan insanlar şöyle açıklıyor

1 ay önce aldığım ioniq 5 aracımla 9-13 mayıs tarihleri arasında istanbul-sapanca-burdur-fethiye-kaş-fethiye-denizli-kütahya-sapanca-istanbul güzergahı yaptım. ilk fethiye'ye gidişimde kafamda oluşturduğum rota ve şarj noktaları ile gittim ve toplamda aracımı 1 saat 20dk ve 4 kere şarj ederek fethiye'ye ulaştım. normalde 9.5 saate gidiyordum ioniq 5 ile 11 saatte gittim. dönüşte abrp uygulaması ile farklı güzergahtan dönmek istedim, onun tavsiyeleri ile 5 kere kısa duruşlar yaparak 1 saat şarj süresi harcadım ve dolaşarak geldiğim için 11.5 saatte döndüm. eşim aracı almamı pek istemiyordu ısrarcı olduğum için onu ikna ettim ama bu seyahatte arabayı çok beğendiğini söyledi ben de aynısını düşünüyorum. uzun yolda şarj olayına girmeden en çok hoşuma giden aracın sessiz oluşu ve mükemmel süspansiyon performansı oldu.

bütün bu güzergahta toplamda 2500tl şarj ücreti ödedim. hep dc kullandığım için yüksek oldu elbette ama bir önceki dizel aracımı kullansaydım 3 depo mazot harcayacaktım ve o da 6bin tl civarında olacaktı. beykoz-izmit arası kuzey marmarada hızım hep 130 km, diğer duble yollarda hızım hep 115km idi. acc ile gidip geldim zaten ayrıca acc çok iyi çalışıyor ama bazen ani fren ve ani hızlanma yapmasını rahatsız edici buldum. benim de alışmam gerekecektir muhtemelen. aracı genelde trugo'da şarj ettim bu süre zarfında yer bulma sorunu yaşamadım 3 kere, 2 araç yan yana şarj ettiğimiz için şarj hızı düştü. onun dışında mesela trugolarda 180kw'ye yakın şarj aldım. zes ve gioev dc üniteler ise 400 ve 300kw olduğu halde 170in üzerinde veremedi sebebini ben de bilmiyorum.

şarjınız %10-20 civarına düşünce 60'a kadar şarj edip yola devam ederseniz çok kısa süreli ve sık duraklama ile zamandan tasarruf edebilirsiniz. esasında doğru çünkü aracın %20'de aldığı kw ile %50'de aldığı kw gerçekten çok farklı. mesela aracımı nasıl oluyorsa (cihazla alakalı da olabilir) 20-80 döngü süresi ile 50-80 döngü süresi çok yakındı. trugo 180kw ile 10dk içinde 20-80 şarj ettim, sonra 400kw zes'e götürdüm 50-80 arası 7dk sürdü. bunun sebebi cihaz mı yoksa şarj olma kapasitesi mi bilmiyorum. bunun için elon musk şöyle diyor "boş bir otoparkta yer bulmanız çok kolay olur ama otopark doldukça boş yer bulma süresi uzar" mantıklı ve basit bir açıklama. ancak sıkıntı şu ki türkiye'de bunu yapmak için henüz yeterli dc istasyon yok. mesela dönüş yolunda uşak-kütahya arası ben hiç dc istasyon göremedim. ama türkiye bu konuda çok hızlı ilerliyor. ab ve türkiye istasyon kıyaslaması vardı ve türkiye şu anda aşırı hızlı büyüme gösteriyor. mesela balkan ülkeleri ve yunanistan turu yapan arkadaşım çok dert yanmıştı bizden çok gerideler diye. yine de ben bu sektöre yatırım yapan şirketlere teşekkür ederim bence denediğim bütün şirketler çok başarılı arada sırada ufak sıkıntılar hariç hiç sorun yaşamadım. bugün fabrika otoparkında bile trugo görünce çok mutlu oldum bu iş böyle böyle gelişecek çünkü.

## Ek yorumlar

hyundai ioniq 5... uzun süredir takip ettiğim ve birkaç gün önce aldığım otomobil. bana kalırsa mevcut şartlarda piyasada alınabilecek ve fiyatının karşılığını veren birkaç araçtan birisi. ben tipini çok beğeniyordum ve gidip test sürüşü yaptım ondan sonra satın aldım. kısacık test sürüşünde sessizlik ve konforu ile beni inanılmaz etkiledi. böyle bir aracın 1.6m tl olması gerçekten mucize. aynı paraya 1.2 benzinli opel mokka veriyorlar. eğer kişilerin kullanımına uygunsa yani kolay şarj etme imkanı, genellikle şehir içi kullanım ve sakin otomobil kullanımı gibi bence belli şartları karşılıyorsanız elektrikli araç almak %10 ötv ile gerçekten büyük kolaylık ve fırsat. ben kapımın önünde şarj ediyorum. onun için sayaçtan özel hat falan çektirdim şu ana kadar bir sorun yaşamadım. biraz uzun sürüyor ama ben her gün araç kullanan birisi değilim.

bence aracın en büyük eksisi 384 kilometre olan karma menzil. şehir içinde 400 kilometreyi yapabilirsiniz. şehir dışında ise 110 kilometre sabit hızla 300 kilometre mümkün. ben yılda bir kere şehir dışına araçla çıktığım için bu durum beni hiç rahatsız etmedi.

beğendiğim şeyler ise, süspansiyon konforu çok iyi, yalıtım gerçekten başarılı, performansı çok iyi, araç giriş paketi ama donanım seviyesi çok yeterli. gerçekten geniş bir araç bence arka koltuğa 4 yetişkin sığar. boyut olarak 3008, tiguan ve tucson gibi araçlardan daha büyük zaten. eğer evde şarj etme imkanınız varsa elektrikli araçlar şu anda inanılmaz uyguna geliyor. ben güvenlik amacıyla gündüz saatlerinde güneş altında değilken 5-6 saat aracı şarj etmeyi tercih ediyorum. aracı yolda görenler kafaların çevirip bir kez daha bakıyor bence tip olarak tesla'dan çok daha iyi gözüküyor. şu ana kadar 350 kilometre yol yaptım ve gözüme çarpan bir sıkıntı henüz görmedim.

## Qashqai'ın Bütün Nesillerini Kullanan Birinden: Nissan Qashqai E-Power Nasıl Araba?

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
ikinci dünya savaşı sırasında japonya’nın tam anlamıyla son çare olarak geliştirdiği bir taktiktir kamikaze.

kamikaze pilotları olarak da bilinir. bu pilotlar, düşman gemilerine çarparak ölmeye hazır bir şekilde havalanırlardı. tabii ki, normalde bir insanın kendi isteğiyle ölümüne gitmesi kulağa tuhaf geliyor, ama o dönem japon kültüründe "onurlu ölüm" diye bir kavram vardı. japonlar için vatana hizmetin en yüce şekliydi bu.

biraz garip gelebilir ama kamikaze pilotlarının aslında usta pilotlar olmadığını söylemek lazım. bu çocuklar çoğu zaman ya çok genç ya da askeri tecrübesi olmayan kişilerden seçilirdi. hatta bazılarının doğru düzgün uçak kullanmayı bile tam öğrenemeden kamikaze göreviyle havalandıkları söylenir. uçuş eğitimleri kısa olurdu çünkü asıl amaçları iniş yapmak değil, direkt olarak hedefe dalmaktı, yani ölmekti. amaç: ölürken yanlarında götürebildikleri kadar "düşman" götürmekti.

bu pilotların görev öncesi yazdığı mektuplar falan da vardır. birçoğu ailesine veda ederken, bazıları "eğer ben ölürsem, umarım vatan kazanır" tarzında şeyler demiş, yani biraz kandırılmışlar açıkçası, yaptıklarının çok etkili bir eylem olacağını düşünüyorlarmış.

================================================================================

Title: Pek Çok Dijital İşinizi Halletmenizi Sağlayacak Yapay Zeka Tabanlı Web Siteleri
Category: İNTERNET

Content:
yettim anam, bir sürü çok elverişli, çoğu ai generated websitesi ve tool buldum. başlıyorum:

"bu ne be, her fotiye caption mi yazacağız? dostoyevski miyiz biz?" diyenler için: image caption

"kod biliyoruz dedik işi aldık, ama yine neyi yanlış yaptım?" diyenler icin: korbit

"crackli adobe var da kullanmayı bilmiyorum, sadece şu arkadaki adam kaybolsa yeter" diyenler için; remover

"iş başvurum icin fotoğrafa ihtiyacım var ama benim ev hocam ben kamera açmasam olur mu gibi" diyenler için: headshotphoto

"drake şemamme okusun istiyorum" diyenler icin: jammable

"şu karılarla nasıl mesajlaşılıyor bir çözemedik, bu redpillci, puacılar da çok para istiyor," diyenler için: rizz

"powerpoint hazırlamak ne, ilkokul bebesi miyiz yok mu şöyle yazıdan powerpoint sunusu çıkaracak bir yiğit?" diyenler için: magicsliders

şimdilik bu kadar. zamanla eklerim. batman uçar...

ekleme: batman uçamıyor arkadaşlar. hahaha, yetim ezik işte...

## Logo Yapmak İçin Kullanabileceğiniz, Yapay Zeka Destekli En İyi Web Siteleri

================================================================================

Title: Robert Downey JR'ın Dr. Doom Olarak Geri Döneceği Avengers Doomsday'den Ne Beklemeli?
Category: SİNEMA

Content:
## çizgi romanda tony stark'ın dr. doom personasını üstlendiği hikayeler yok değil

## ekleme: infamous iron man hikayesi

## superior iron man'den de faydalanılabilir

## what if...

robert downey jr: "you could not live with your own failure. where did that bring you? back to me."

filmin duyuru haberini görünce önce tarihe baktım, 1 nisan değil. haberin kaynağına baktım, resmi kaynak. tarihe tekrar baktım, hala 1 nisan değil.

doom’u hepimiz bekliyorduk ama robert downey jr’ı doom olarak getirecekleri kimsenin teori listesine girmemiştir. leak sitelerinde görsem “hehehe hadi len” deyip geçerdim. çok ilginç bir tercih. kang başarısızlığından ve endgame sonrası genel heyecan düşüklüğünden sonra kevin feige oldukça sürpriz bir joker kartı oynadı.

benim ilk aklıma gelen exiles'taki karanlık yola sapan tony stark'ın hikayesi oldu. oradaki gibi bir konseptle ilerlemeleri olası ya da tony stark'ta manifest eden bir victor von doom varyantı da olabilir. merakla bekliyorum yumurtadan ne çıkacağını... tam olarak da bu merak ve heyecan marvel sinema evreni’nin sürükleyicisiydi eskiden. bu hamleyle kısmen de olsa onu yine geri getirdiler. russo biraderlerin yönetecek olması da ayrıca güven verdi.

marvel'ın alternatif evrenler konseptini sevenlere bu vesileyle exiles serisini şiddetle önereyim, mükemmeldir.





infamous iron man'de tony stark doctor doom olmuyor, victor von doom iron man oluyor. doctor doom için bir "redemption arc" serisiydi bu. dolayısıyla eğer avengers doomsday'in antagonisti doctor doom olacaksa bu pek anlamlı bir uyarlama olmaz. ama şu olabilir, avengers doomsday'de kötü olarak başlayan tony stark görünümündeki doom, avengers secret wars'ta bir redemption arc yaşayabilir. gösterilen logolarda avengers doomsday'in doom rengi, secret wars'un iron man rengi olması böyle bir ihtimale işaret ediyor.



burada doctor doom'la alakalı bir durum yok ama extremis'in gelişmiş bir versiyonu tony stark'ı daha güçlü ama yozlaşmış bir hale getiriyordu. extremis zaten marvel sinema evreni'nde işlendi.



tony stark ile victor von doom'un bedenlerini değiştirdikleri, bunun sonucunda doctor doom'un iyi, iron man'in kötü olarak nam saldığı bir what if hikayesi de var ama bu uyarlama açısından pek mantıklı gelmiyor.

en nihayetinde çizgi romandaki herhangi bir hikayeyi direkt alıp uyarlamayacaklarını da tahmin edebiliriz. little little into the middle deyip bir masa kurarlar.

## Final notu

açıkçası yokuş aşağı yuvarlanan marvel evrenini bir anda tekrar yukarı çıkaracak tek isim, başka bir şekilde de olsa geri döndü. ülkemizde bile milyonu aşan gişe yapmış thor ve doctor strange filmlerinin rezilliği yüzünden seyircinin büyük moral bozukluğu, quantumania ile atılmış son kurşunun kang fiyaskosuna dönüşmesi ile marvel, çok büyük bir alan yarattığı paralel evrenler hikayesini bir türlü anlatamaz olmuştu.

robert downey jr., dr.doom rolü ile hikayeye ne katar bilmiyorum. bilindik hikayelerin dışında bir senaryo olacağı kesin. çünkü, marvel bildiğimiz çizgiroman hikayelerini olduğu gibi film yapmadı. kang için düşündükleri hikayeyi, dr.doom olarak çevirmiş olduklarını düşünüyorum. çünkü, 1.5 senede bu kadar keskin bir değişimi yapmaları çok zor. ben, secret wars için ne anlatacaklarını, oraya dr. doom ile ne götüreceklerini merak etmeye başladım.

bir sürü bilinmez var ama gerçek şu ki, rdj avengers evrenine yine heyecan getirdi.

## Marvel Sinematik Evreni'nin Avengers: Endgame'den Sonra Yaşadığı Düşüşün Nedenleri

================================================================================

Title: Gladyatör 2: Gişede Batar mı? Sürpriz mi Yapar? Yönetmen Ridley Scott'ın Yüzünü Güldürür mü?
Category: SİNEMA

Content:
## "anka kuşu mu olacaksın yoksa bir kez daha mı batacaksın; seçimini yap ridley!"

## 2000 yılının en iyi filmlerinden olan gladyatör, tüm dünyada olduğu gibi ülkemizde de çok sevilmişti

## şimdi bu bilgiler ışığında, yönetmenin son büyük prodüksiyonunda bizleri neler bekliyor?

## gladiator 2 fragman (youtube)

## görüldüğü üzere elimizdeki veriler scott'ı epey zorlayacak gibi görünüyor

gladiator 2, türkiye'de vizyona girmesine yaklaşık 4 ay kalan, ridley scott'un son filmi. senenin en yüksek bütçeli filminin abd vizyonu, ülkemizden 1 hafta sonrası, yani 22 kasım 2024. bu şu demek; kasım ayı bitmeden, scott'ın son filminin batıp batmayacağı az çok belli olacak. peki bizi bu büyük prodüksiyonda neler bekliyor? ona değinelim;

yaklaşık çeyrek asır önce vizyona giren oscar şampiyonu film gladiator, kanımca ridley scott'ın gerçek anlamda son büyük filmiydi. 20. yy'da sinema severleri başyapıtlarıyla coşturan yönetmen, ne yazık ki son derece formsuz ve uzun yıllardır epik bir eser üretmekten uzak. 86 yaşını deviren usta yönetmen, her şeye rağmen çalışkanlığıyla herkesi şaşırtıyor ve kendine hayran bıraktırıyor.





aktör russell crowe'un yıldızını doruğa çıkaran filmi o zamanlar izleyenler, bu tür tarihi ve destansı filmlerin bir süre sonra talep görmeyeceğini, yönetmenlerin ve yapım şirketlerinin bu türden elini ayağını çekeceğini öngöremezlerdi. günümüzde ise scott ısrarla türe film çekmeye devam ediyor. yönetmenin napoleon'unu bile izleyeli, daha bir sene bile olmadı. scott'ın filmografisinde bu türe çokça katkı verdiğini, özellikle sinemasını yakından takip edenler, çok iyi biliyor. ancak şunu da iyi biliyoruz ki, ridley scott'ın filmlerinin gişesi, uzun yıllardır pek parlak değil. yönetmenin sineması çokça "old school" (eski kafalı) bulunuyor ve çağın ruhunu yakalayamadığı söyleniyor. yönetmenin bu türdeki filmlerinden 2021 tarihli the last duel gişede korkunç rakamlarla yüzleşti ve felaket biçimde battı. 2023 tarihli filmi napoleon'un da gişesi kötüydü ve apple tv anlaşmasına rağmen, o da yapım şirketini zarara uğratmıştı.

gladiator 2, sadece yapım bütçesi olarak 310 milyon usd maliyetli bir film. ancak bu maliyete bir de tanıtım (pr, reklam) maliyetleri de eklenecek. bunun için filme genel geçer kural olarak, 2.5 kat kuralı uyguluyoruz. yani filmin kar-zarar sıfır noktasını tespit etmek için, ihtiyacı olan gişe rakamını bulmamız gerekiyor.

gladiator 2'nin zarar etmemesi için yapması gereken gişe tutarı = 310 milyon usd * 2.5yani filmin zarar etmemesi için gereken rakama böylelikle 775 milyon usd olarak ulaşıyoruz.

işte scott'ın yüzleşeceği meydan okuma, tam olarak burada ortaya çıkıyor: ridley scott, 800 milyon usd minimum gişe yapar ve bu filmi zarar ettirmemeyi başarırsa, kanımca küllerinden yeniden doğan anka kuşu'na dönüşür (phoenix). ancak tam tersi olursa, tarihi bir çuvallamaya imza atar ve sineması küçülme yoluna iyiden iyiye girer ve bir daha bu kadar büyük bir prodüksiyona imza atması zorlaşır.

uzun fragmanını izlediğimiz filmde kullanılan müzik ve şahit olduğumuz esprili diyaloglar, yönetmenin z kuşağının da sevebileceği bir film yapmaya çalıştığını bize anlatıyor. öyle ya, boomer kuşakların hemen hepsinin zaten sevdiği bir filmdi gladiator. ancak bu film kuşakları öylesine bölüyor ki, filmi favorilerine alan 1995 sonrası doğumlu insanların oranı sıfıra yakın. yani gladiator, şu an yaşayan ve aktif olarak sinemaya giden insanların neredeyse 3'te biri için hiç de öyle önemli bir film değil. dolayısıyla filmin şiddetle gişeye ihtiyacı olduğu da somut gerçek olduğundan, özellikle 35 yaş altını bu filme götürmek ve filmin çağın ruhuna uygun olduğuna bu kesimi ikna etmek için çaba sarf etmek gerekiyor. yer aldığı dramalarla özellikle son iki yılda büyük hayran kitlesi kazanan ve oscar adaylığı da alan paul mescal'in filmin kadrosuna katılması da bu yüzden. yönetmen haklı olarak, sinemanın bu yepyeni yıldızına sırtını dayıyor. çünkü o'nun da böylesi bir filme hiç gitmeyecek olan seyirci kitlesini sinemaya çekecek gücü olduğuna inanıyor. ben de paul mescal faktörünün, hiç de küçümsenmemesi gerektiğine inananlardanım. bununla beraber pedro pascal da bence doğru seçim. özellikle yakın tarihteki the last of us, the mandalorian, game of thrones, narcos gibi hepsi hit olmuş dizilerde oynayan ve genç kuşaklar tarafından da çılgınca sevilen bir oyuncu pascal. peki tüm bu yapılanlar filme yetecek mi? işte orası tartışılır.

senenin en kaliteli büyük prodüksiyonlarından biri olan dune part two bile, 710 milyon usd gişede kaldı ve scott'ın filminin zarar etmemek için o filme bile minimum 100 milyon usd gişede fark atması gerekiyor. dolayısıyla 800 milyon usd gişenin altında kalınması, görece daha olası bir durum gibi görünüyor.

olayı somutlaştırmak ve her halükarda kazanmak için elbette bu yazıyla da yetinmedim ve "gladiator 2 gişede batar" a bahis oynadım. eğer ki scott'ın filmi 800 milyon usd'nin altında kalırsa kazanacağım. üste çıkabilirse kaybedeceğim. bu bahis benim için "win-win" bir durum. çünkü kaybetsem de kazanacağım. aslında ben bu bahisle, kaybetmek istiyorum. bir kaç yüz dolar, ridley usta için feda olsun. onun filmi muhteşem çıksın ve beni yanıltsın, hem sinema kazansın, hem de sinema severler. he tersi mi oldu, ben o zaman teselli ikramiyem ile dostlarımla rakı-balık-ayvalık yaparım. efkarlanır, scott başkan'ın filminin fıstıklı helvasını, türk kahvesi keyfimden hemen önce afiyetle yerim.

amma velakin bunun adı sinema, çıkmadık candan umut kesilmez diyoruz ve "gün doğmadan neler doğar" sözünü hatırlıyoruz. pek tabii ki kendisinin küllerinden yeniden doğmasını umuyoruz. "kasım'da sinemada aşk başkadır" diyor, herkese şimdiden iyi seyirler diliyorum.

## Oppenheimer, Türkiye Gişesinde Nasıl Oldu da Barbie'yi Geçebildi?

================================================================================

Title: Karabük Üniversitesi'ndeki Olayların Temel Sebebi: Yabancı Öğrenci Sınavı
Category: EĞİTİM

Content:
## başlamadan önce şunu diyeyim ki bu coğrafyada en zor şey türk olmak

## yabancılar?

## peki bu işin rant kısmı nerede?

## şimdi bunun yanı sıra şunu bir kez daha hayal etmenizi istiyorum: bir türk öğrencisiniz

karabük üniversitesi'nde yaşanan olayların nedeni yabancı öğrenci sınavı denen ilkokul düzeyindeki sınavdır.

yaklaşık 20 yıldır üniversiteye öğrenci hazırlayan bir matematik öğretmeni olarak bu sınavdan, sınavda dönen rantlardan ve atadan-dededen türkiye cumhuriyeti vatandaşı öğrencilerin yenen hakkından bahsetmek istiyorum.

türk bir öğrenci bir üniversiteye girebilmek için daha ortaokulda yarış atı gibi koşturmaya başlar. dershanelere özel hocalara binlerce lira para öder. iyi bir lise kazanır ya da kazanmaz bilinmez ama lise hayatı da benzer geçer. özel bir okula gitmese dahi dershane özel öğretmen vesaire derken bir yüz binlerce lirayı daha lise doneminde harcar.

sonra tyt ve ayt denen içerisinde yeni nesil diye bahsedilen oldukça yüksek bilişsel düzeyde beceri isteyen soruları çözüp 4 milyon kişi içerisinde doktor olmak için ilk 10 bine, iyi bir hukuk fakültesi için ilk 20 bine iyi bir diş hekimliği kazanmak için ilk 30 bine girmek zorundadır. yani 4 milyon kişi içerisinde ilk yüzde bire girmek zorundadır.

4 yıllık eli ayağı düzgün bir üniversite kazanmak için yine bu 4 milyon kişi içerisinde ilk 150-200 bine girmesi gerekir. bu durumda 3.800.000 türk öğrenci sınavdan elenmiş olur.

türkiye'ye yerleşmiş bir mülteci ya da üniversite okumak için dışarıdan gelen biri kendisine türkçe ingilizce ya da arapça seçenekler sunulan yabancı öğrenci sınavı adı altında sınava tabi tutulurlar. bu sınavda tyt ve ayt sınavlarının tam tersi olan oldukça basit sorular sorulur. bu sınavda çıkmış örnek bir sorudan bahsedeyim:

f(x)=3x+4 ise f(3) kaçtır?

bu soru yös sınavı icin zor bir soru olsa da(!) tyt ve ayt sınavlarında çıkan en kolay soru bundan onlarca kat daha zordur.

başlangıçta her üniversite 2, 3, 5 kişilik yabancı öğrenci kontenjanları açıyor ve buralara öğrenci alıyor ve bu öğrencilerden de belirli miktarda bir ücret alıyordu. örneğin 9 eylül üniversitesi hukuk fakültesinin hukuk öğrencisi için belirlediği yıllık para 15000 lira. 3 öğrenci geldiğinde bu 45 bin liralık bir getiri getiriyordu. üniversitenin bütçesi düşünüldüğünde oldukça düşük bir paraydı ancak 9 eylül üniversitesi başta hukuk fakültesi olmak üzere tıp fakültesi dahil bütün önemli kontenjanların toplam sayısını türk kontenjanının ortalama %60 ile %70'ine çıkardı. örneğin 400 kontenjanı olan hukuk fakültesine 280 yabancı öğrenci kontenjanı konuldu. bu 280 öğrenciden yıllık 4 milyon liranın üzerinde para girişi oldu bütün bölümleri düşündüğünüzde yaklaşık 10 bine yakın ek kontenjan koyan dokuz eylül üniversitesi yıllık 150 milyon liralık bir rant sağlamış oldu.

ortaokul ve lise sıralarında günlerce aylarca çalıştınız. dershane özel öğretmen yüzbinlerce belki özel okul düşünüldüğünde milyonlarca lira para döktünüz sonra tyt ayt gibi bir sınava girip 4 milyon kişi arasında ilk 15 bine girip 9 eylül hukuk fakültesine girdiniz eğer hukuk fakültesi hayalinizse ama giremediyseniz yine 4 milyonda ilk 125 bine girme şartıyla özel bir üniversiteye girdiniz buraya yıllık 500 bin lira para veriyorsunuz bir diploma sahibi oluyorsunuz diğer tarafta sırf kendi ülkesinde vatanını bırakıp kaçan suriyelilerin afganların çocuğu olduğu için ya da nijerya'dan cebine 20 bin lira koyup geldigi icin birileri senin ortaokul 7. sınıfta matematik sınavından 80-90 almak için çözdüğün soruları çözüp 300 kişi arasında ilk 280'e girmek için çaba gösterip 9 eylül üniversitesi hukuk fakültesine yıllık sadece 15 bin lira verip seninle aynı veya senden daha prestijli bir hukuk diplomasına sahip olacak. ben bu örneği hukuk için verdim. varın tıp fakültesi diş hekimliği ya da başka bölümleri siz düşünün.

dünyanın hiçbir ülkesinde, sömürge ülkelerinde dahi o ülkenin kendi öz çocuğuna bu kadar 2. sınıf vatandaş muamelesi yapılan bir yer yoktur. bir öğretmen olarak çocuklarımın durumunu görüp sonra elini kolunu sallayarak yerleşip benim ülkemin profundan ders alan yabancıları gördükçe vicdanım sızlıyor. ne olur bunu yayın, anlatın, herkese söyleyin.

================================================================================

Title: Bir Zamanlar Olimpiyatlarda Yer Alan Ancak Şimdi Tarihe Karışan Bazı İlginç Branşlar
Category: SPOR

Content:
## 1. sanat

## 2. canlı güvercin avı

## 3. koşan geyik avı

## 4. mesafeli dalış

## 5. engelli yüzme

## 6. tabanca düellosu

bilindiği üzere şu an devam etmekte olan 2024 paris olimpiyatlarında 32 spor dalı bulunmakta. bunlar; atletizm, eskrim, yüzme, atıcılık, jimnastik ve sayamadığım daha neler neler var ve bu spor dallarında toplam 329 etkinlik yer alıyor.

ve biliyoruz ki gezegendeki en büyük spor gösterisi olan olimpiyatlarda başlangıçtan beri bizim bildiğimiz anlam dışında kalan spor dalları mevcuttu ve artık yoklar; şimdi gelim hep beraber bir bakalım hangi spor dalları bu oyunlar içinde mevcutmuş.

evet sanat bir spor dalı olmamasına rağmen 1912 stockholm oyunları'ndan 1948 londra oyunları'na kadar ki bütün olimpiyat oyunlarında 35 yıldan uzun bir süre boyunca çeşitli sanat dalları büyük ölçüde modern olimpiyat oyunları'nın kurucusu pierre de coubertin sayesinde olimpik etkinliklerden biriydi. mimari, edebiyat, müzik, resim ve heykel gibi sanat dallarının spordan ilham alan sanat eserlerine madalyalar verildi.

''ohooo sende iyice salladın şimdi'' dediğinizi duyar gibiyim. 1900 paris oyunları'nın programındaki bir diğer tartışmalı etkinlik olan canlı güvercin avı, adına sadık kalınarak yapıldı: gerçek canlı güvercinler kullanıldı. yarışmacılar mümkün olduğunca çok kuşu vurmak zorundaydı; üst üste iki kuşu ıskalayan atıcı elenirdi. etkinliğin gerçekleştiği alan, ölü ve yaralı güvercinlerle dolup taştığı için bir spor alanından çok mezbahaya dönmüştü. altın madalya ise , 21 güvercin vuran belçikalı leon de lunden'e gitti. hayvan hakları aktivistlerinin protestolarının ardından, sonraki oyunlar'da kil güvercinler kullanıldı ve bu günkü modern halini aldı diyebiliriz.

''aboo sende kuş avından sonra bu da sıvamak oldu dediniz'' ama yazıma devam etmeliyim. ilk olarak londra'daki 1908 oyunları'nda oynanmaya başlayan bu dalda ne ilginçtir ki canlı geyik yoktu (oh dediniz değil mi). bunun yerine, üç eş merkezli daire hedefi olan geyik figürleri kullanıldı. geyik dört saniyede 23 metre hızla hareket ederek atıcıların yanından geçiyordu, atıcılar ise 100 metre geride durup her birine ikişer atış yapıyorlardı. son olarak bu dip bilgi verelim; bu spor dalında yarışan isveçli oscar swahn'ın performansıyla dikkat çekti. 1908'de 60 yaşındayken olimpiyatlarda bu sporda bireysel ve takım etkinliğini kazanarak en yaşlı altın madalyalı sporcu oldu.

paris'teki 1900 oyunları'nda organizatörler uzun atlama ile yüzmeyi birleştirmeye karar verdiler ve anladığınız üzere seyir zevki yüksek bir şey ortaya çıkmış oldu. tabii ki hayır bunu neden yaptıklarını anlamadım. neyse yarışmacıların havuza atlayarak dalıyorlardı ve ardından başları suyun yüzeye çıkana kadar en uzağa süzülen kişi kazanıyordu. o dönem yarışamaya sadece beş yarışmacı katıldı ve hepsi amerikalıydı. william dickey adındaki yarışmacı yaklaşık 19,1 metre su altında süzülerek madalyayı kaptı. sonra mı? sonra onlarda biz bu yarışmayı neden yaptık diyerek, etkinliği bir daha asla yapmadılar.

1900 paris oyunları'ndaki bir diğer tuhaflık ise engelli yüzmeydi. tabii ki o zamanlar acun'un survivor türkiye yarışması televizyonlarda olsaydı eminim ki çok popüler olurdu. seine nehri'nde düzenlenen ilk etkinlikte, yarışmacıların direklerin ve teknelerin üzerinden tırmanıyor, ardından 200 metrelik bir parkuru kat ederken daha çeşitli engellerin üzerinden altın üstünden olmak üzere ve yüzerek parkuru tamamlıyorlardı. evet sayın seyirciler avustralyalı frederick lane, diğer avusturyalı otto wahle'yi iki saniyeden az bir farkla geçti ve madalyaya ulaştı :)

ilk olarak stockholm'deki 1912 olimpiyatları'nda gerçekleşen bu spor dalında olimpiyat komitesi tabii canım kuş vurduk da insan mı vurmayacağız sloganını vurguluyor... şaka şaka kulağa geldiği kadar heyecan verici ve korkutucu değil. sporcular bu müsabakada, göğüslerine hedefler çizilmiş frak giymiş mankenlere ateş ediyorlardı. sonuç hızlı ve hedefi tam orasından vuran sporcular madalyayı kapıyorlardı.

kaynak: 1 / 2 / 3

## Olimpiyatlar'daki Rahat Pozuyla Gündem Olan Yusuf Dikeç'in Duruş Değerlendirmesi

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
## Rock Awahile

## Good Rockin' Tonight

## Good Rockin' Tonight

## Strange Things Happening Every Day

tarihteki ilk rock kaydı rock awhile parçası olarak kabul edilir. 1949 yılında goree carter tarafından freedom records etiketiyle nisan 1949'da kaydedildi ve yayınlandı.

bu şarkı ilk gerçek rock'n'roll kaydı olarak kabul edilir. aslında 1947'de roy brown tarafından yayınlanan good rocking tonight rock kelimesi geçen ve janrayı oluşturan şarkıdır. ancak şarkı tam rock unsurlarını içermiyordu:

aynı şarkıyı wynonie harris 1948'de yeniden kaydetmiş ve bu versiyonu daha popüler olmuştur. bu versiyon ritmi ve sözler açısından rock'n'roll'un öncü özelliklerini taşır:

gene 1944'te rosetta tharpe tarafından kaydedilen strange things happening every day da rock unsurları taşır. ancak bu şarkı da daha çok gospel türünde kabul görür.

rocket 88, mart 1951 yılında ike turner ve grubunun (kings of rhythm) jackie brenston ile beraber kaydettiği bir şarkıdır ve rock 'n' roll tarihindeki en önemli şarkılardan biri olarak kabul edilir. bazı kaynaklarca ilk rock 'n' roll kaydı olarak görülse de aslında bu bilgi doğru değilir. daha önce de belirttiğim gibi rock awhile kaydedilen ilk rock parçasıdır.

ancak rocket 88, rhythm and blues (r&b) ile rock 'n' roll arasında bir köprü görevi görür. 1950'lerin başında, r&b, afrika kökenli amerikalılar arasında popülerdi, ancak "rocket 88" ve benzeri şarkılar bu müziği ana akıma taşıdı. bu nedenle "rocket 88", rock 'n' roll'un gelişiminde dönüm noktası olarak görülür ve müzik tarihinde çığır açan bir parça olarak kabul edilir. ayrıca ticari anlamda başarı edinen ilk rock parçasıdır. şarkı 1951 yılında billboard r&b best sellers listesinde 1 numara oldu ve üç hafta boyunca zirvede kaldı. rocket 88 şarkısı grammy hall of fame'e 2018'de alınarak onurlandırılmıştır.

yani, rock awhile tarih olarak daha eski bir kayıttır. bunun yanında rocket 88 daha fazla tanınırlık kazanmış ve rock tarihinde daha büyük bir etki yaratmıştır. bana göre de rock awhile'ı ilk rock kaydı olarak kabul görülmesi daha doğru olur. bir şeyi ilk yapan yarattığı etki değildir.

crazy man, crazy 1953 bill haley and his comets tarafından kaydedilmiş ve rock 'n' roll tarihindeki en önemli erken dönem şarkılardan biri olarak kabul edilmektedir. şarkı billboard pop müzik listelerine giren ilk rock 'n' roll şarkısı olarak tarihe geçmiştir. şarkı, billboard'un best seller listesinde 12. sıraya kadar yükseldi ve bu başarı, rock 'n' roll müziği için bir dönüm noktası oldu.

tarihteki ilk rock albümü konusunda net bir uzlaşı yoktur. bill haley and his comets'in 1954 ve 1955 tarihli rock around the clock ve rock with bill haley and the comets' albümleri rock müziğinde ilk eserlerden bazılarıdır:

bunlar daha önceki kayıtların toplandığı derleme albümlerdir. ancak modern rock anlamında ilk stüdyo albümü elvis presley'in kendi adını taşıyan 1956 tarihli ilk albümüdür:

bu albüm dünyada büyük başarılar elde etmiştir hem bilboard 200 hem de ingiltere'de zirveye oturmuştur. yarattığı etki açısından da rock müziğinin yapı taşı olmuştur. rolling stone'un tüm zamanların en iyi 500 albümü listesinde 56. sırada yer alan albüm, rock müziğinin ve rockabilly temellerini atan albümdür.

kaynak 1: wikipediakaynak 2: udiscovermusickaynak 3: faroutmagazinekaynak 4: saturdayeveningpost

## Çayınızı Kahvenizi Alın Gelin: On Yıllık Periyotlarla Tekrar Tekrar Şekillenen Rock'ın Tüm Hikayesi

================================================================================

Title: OYUN
Category: OYUN

Content:
## kratos’un sertliği: koruma içgüdüsü ve travmatik geçmiş

## atreus’un kimlik arayışı: bireyselleşme süreci

## kratos’un yumuşaması: duygusal kabul ve dönüşüm

## sonuç: karşılıklı büyüme ve psikolojik olgunlaşma

kratos, geçmişte yaşadığı derin trajediler nedeniyle, oğluna karşı sert bir baba figürü olarak karşımıza çıkar. bu sertliğin temelinde, büyük ölçüde koruma içgüdüsü yatmaktadır. kratos, atreus’un zayıf kalmasını istemez. çünkü, kendi yaşamında yaşadığı duygusal zayıflıklar ve hatalar yüzünden büyük acılar çekmiştir. psikolojik olarak kratos’un bu sert tutumu, travma sonrası stres bozukluğu gibi durumların bir yansımasıdır. kratos, geçmişteki duygusal yüklerle baş edebilmek adına duygularını bastırarak oğluna mesafeli yaklaşır. bu sertlik, atreus’un duygusal gelişimini zaman zaman zorlaştırsa da, temel motivasyonunun oğlunu koruma arzusu olduğu aşikardır.

atreus ise gençlik döneminin getirdiği doğal bireyselleşme ve kimlik arayışı sürecindedir. ergenlik dönemindeki bireyler gibi, atreus da hem babasının gölgesinden çıkmak hem de kendi kimliğini bulmak için içsel bir çatışma yaşar. bu dönemde, atreus’un kratos’un sertliği karşısında kendine güven kazanma çabası ve babasının onayını alma isteği ön plana çıkar. ancak, atreus’un tanrısal kökenleri ve keşifleri, onu babasından farklı bir yola yönlendirir. psikolojik olarak, atreus’un bu dönemi, gençlik isyanı ve bağımsızlık arayışının güçlü bir yansımasıdır.



kratos’un ragnarok oyunundaki yumuşaması, onun bir baba olarak olgunlaştığını ve atreus’u bir birey olarak kabul etmeye başladığını gösterir. psikolojik açıdan, bu dönüşüm, duygusal kabul ve empati gelişiminin bir işareti olarak değerlendirilebilir. kratos, kendi geçmişini ve yüklerini kabul ederek, atreus’un kendi yolunu bulmasına izin verir. bu süreç, kratos’un içsel barışı arayışının ve duygusal olarak kendini açma çabasının bir parçasıdır.

kratos ve atreus’un ilişkisi, her iki karakterin de birbirinden öğrendiği, karşılıklı büyüme ve psikolojik olgunlaşma süreci olarak görülebilir. kratos, geçmişinin getirdiği sertliği aşarken, atreus da kimliğini bulma ve bağımsızlık yolunda önemli adımlar atar. bu baba-oğul ilişkisi, hem bireysel hem de duygusal gelişimin güçlü bir temsilidir.

kaynakça: playstation blog

james swallow - god of war the official novelizationpaul davies - god of war ragnarok – the official companion

================================================================================

Title: 99 Yıl Çözülemeyen Poincare Sanısını Çözen, Milyonları Reddeden Dahi: Grigori Perelman
Category: BİLİM

Content:
grigori perelman, matematikçilerin bile anlamakta zorluk çektiği poincare hipotezini kanıtlayan rus matematikçi. kanıtı 2003 yılında internet üzerinden yayınlanmış, 2006 yılında da sunduğu çözüm onaylanmıştır. uluslararası matematik birliği tarafından 40 yaşının altındaki matematikçilere verilen fields madalyasını reddederek "para ya da ünle ilgilenmiyorum, hayvanat bahçelerindeki hayvanlar gibi teşhir edilmek istemiyorum" demiş ve ortadan bir süre kaybolmuştur.

2010 yılında kendisine poincare sanısını çözümünde gösterdiği ve geometriye yaptığı katkılar için layık görünen clay milenyum ödülünü, ödülü hakketmediğini kendisi gibi matematikçi olan ve aynı konuda üzerinde çalışan richard hamilton'dan daha fazla katkıda bulunmadığını belirterek 1 milyon doları reddetmiştir.

annesi de matematikçidir ve kendisini yetiştirmek için lisansüstü çalışmalarını bırakmış, zamanını oğlunu yetiştirmeye adamıştır. matematiğe olan yeteneği 10 yaşında ortaya çıkan perelman okul sonrası özel matematik eğitimi almaya başlamıştır. 1982 yılında liseye devam ederken sovyetler birliği adına matematik olimpiyatlarına katılmış ve tam puan alarak altın madalya kazanmıştır.

24 aşında doktorasını bitirdikten sonra amerika'da çalışmalarına devam etmiş ve daha sonra saint petersburg'da araştırma görevlisi olarak çalışmaya başlamıştır. 2002 yılında poincare sanısı ile ilgili kanıtlarının ilk bölümünü arxiv adlı internetsitesinden yayınlamaya başlamıştır. 2003 yılında mit, newyork, başladığı tarihten yaklaşık 4 yıl sonra sunduğu argümanların karmaşıklığından ötürü uzun süren bir onaylama döneminden sonra perelman'ın kanıtları kabul edilmiştir.

yine 2006 yılında çin'de yayınlanan bir matematik dergisinde zhu ve sun adlı iki matematikçi poincare sanısı üzerine bir makale yayınlayarak perelman'ın başarısına ortak olmaya çalışmışlar, sonra yayınlarını geri çekerek özür dilemişlerdir.

annesiyle yaşayan ve basına demeç vermeyen perelman'ın yakın çevresinden edinilen duyumlara göre kendisi matematik dünyasının dürüst olmaması nedeniyle profesyonel matematikten uzaklaşmıştır. "matematik hakkında konuşmak acı verici. etik standartları hiçe sayan insanlar değil, benim gibi izole bir hayat yaşayan insanlar dışlanıyor" diyerek matematik camiasına olan kırgınlığını dile getiren perelman'ın şu an ne yaptığı hakkında kesin bir bilgi yoktur.

en son memleketi saint petersburg'da görülmüştür.

wikiwand

## Bir Matematikçi Belirsiz Bir Sayıyı Nasıl Korkunç Bir Hikayeye Dönüştürdü?

================================================================================

Title: Çekici Kadın Sesli Navigasyonların Erkeklerin Yolda Risk Almasına Neden Olması
Category: OTOMOTİV

Content:
yeni bir araştırmaya göre, "çekici bir tonda" kadın sesine sahip navigasyon cihazları, erkek sürücüler üzerinde olumsuz bir tesir yapıyor. bu sesler erkek sürücüleri, sarı ışıkta geçmek ya da daha hızlı sürmek gibi davranışlara yönlendiriyor.

şangay'daki fudan üniversitesi tarafından yapılan yeni bir araştırmaya göre, yüksek tonlu ve baştan çıkarıcı seslerin, erkeklerin direksiyon başında daha fazla risk almasına neden olduğu kanıtlandı.

araştırma, erkeklerin farklı ses tonlarından talimatlar aldığı iki deney üzerine kuruldu. ilk deneyde, simülatördeki erkek sürücülere yüksek ve düşük tonlu kadın sesleriyle talimatlar verildi. yüksek tonlu sesi dinleyen erkeklerin, sarı ışıkta geçme olasılıkları %40 daha fazla çıktı. araştırmacılar, bu durumun erkeklerin "sürücülük becerilerini sergileme" çabasına bağlı olduğunu öne sürdü. ikinci deneyde ise, sanal bir ortamda erkekler köprü geçişi yaparken kadın sesleri dinletildi. yüksek tonlu sesi daha çekici bulan erkekler, köprüyü daha hızlı geçti. araştırmacılar, yüksek tonlu seslerin bilinçaltında daha fazla risk almaya yol açtığını belirtti.

kaynakça: the times

## Penis Boyları Konusunda Şüpheye Düşen Erkekleri Rahatlatacak Araştırmanın Sonuçları

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
3 cisim problemi... çin yapımı orijinal dizi çok daha hard bir bilimkurgu dizisi ve 30 bölümden oluşuyor, ve kitaba bire bir sadık kalarak kitapta anlatılan hemen her şeyi birebir gösteriyor. bu dizi kitaptaki gibi, aksiyondan ziyade konuşmalara ve işin felsefesine odaklanıyor. bu anlamda diziyi bitirmek 22 saat sürüyor ve dizi bazı yerlerde oldukça yavaşlıyor. ama yine de kendini merakla izletiyor. özellikle 20. bölümden, yani bilmece artık anlaşıldıktan sonrası daha heyecanlı.

netflix versiyonunda ise konu çok hızlı geçilmiş ve hikayeyi güzel kılan çoğu detay atlanmış. bu hikayede esas güzel olan bilimsel tartışmalar netflix versiyonunda hemen hemen hiç yok.

örneğin orijinal dizinin en güzel yerleri olan oyundaki einstein ve galileo arasındaki bilimsel teorik tartışmalar netflix versiyonunda kendine hiç yer bulmamış. oysa ki 3 güneşin yarattığı etkileri, uzaylıların geçmişte yaşadıklarını ve bu yüzden oluşan asıl amaçlarını tüm bu bilimsel tartışmalarla adım adım keşfediyordu izleyici...

hele orijinal dizideki uzaylılardan ilk gelen mesajı çözme anındaki heyecanı dizinin netflix versiyonunda hiç verememişler. bu kısım çok hızlı geçilmiş. bu yüzden de adım adım sırrı çözme gerilimi netflix versiyonunda yok. yine çin versiyonunda 3 güneşli sistemli bir gezegenin ne denli kötü, ve dünyanın evrende tek güneşi olduğu için ne denli şanslı olduğu bilimsel tartışmalarla çok güzel anlatılıyor. netflix dizisinde bu ambians hemen hemen hiç yok, bu yüzden uzaylıların yaşadıklarını ve yolculuğa çıkma motivasyonlarını tam anlayamıyorsunuz. yine orijinal 30 bölümlük dizinin 20. bölümünde ancak çözülebilen esas sır ve amaç, netflix versiyonunda daha dizinin ilk bölümlerinde zaten hızlıca çözülmüş oluyor. sonrasında ise gereksiz diyaloglar ile zaman dolduruluyor. ama hikayenin esas olayı zaten sırrın adım adım çözülmesi ve bu süreçte yaşananlar.

sonuç olarak; teorik fizik ve bilimsel tartışmaları seviyorsanız, çin versiyonu dizi bu anlamda çok daha başarılı ve konuyu ve gerilimi çok daha güzel aktarıyor.

## 3 Cisim Problemi'nin Kaynak Kitabı ve Netflix Uyarlaması Arasındaki Farklar

================================================================================

Title: DOĞA
Category: DOĞA

Content:
## 1. fosil yakıtların geliştirilmesi

## 2. elektrik ve ısı üretimi

## 3. arabalar ve uçaklar

## 4. binalar

## 5. yol çalışmaları

## 6. plastikler

## 7. endüstri

## 8. florlu gazlar

## 9. hayvancılık

## 10. gıda üretimi

## 11. gübreler

## 12. depolama alanları

## 13. ormansızlaşma

## 14. aşırı tüketim

## 15. doğal nedenler

iklim değişikliği, sıcaklıkların ve hava değişikliğinin uzun vadeli değişimi olarak kabul edilir. bu değişiklikler, daha sık görülen şiddetli kasırgalar, sel ve kuraklık gibi olaylara yol açar. iklim değişikliği doğal olabilir, ancak insan kaynaklı iklim değişikliği günümüzde insanlığın karşı karşıya olduğu en ciddi acil durumlardan biridir. araştırmacılar, yıllardır metan ve karbondioksit gibi sera gazlarının salınımının gezegeni nasıl etkilediğini incelemektedir. oluşan bu değişikliğin nedenlerine baktığımızda;

fosil yakıtların yakılması, çok fazla sera gazını açığa çıkarır, ancak önce bunların çıkarılmaları ve geliştirilmeleri gerekir. doğal kaynaklar savunma konseyi’ne göre, petrol ve gaz gelişimi, iklim değişikliğinin ciddi bir temel nedenidir. sondaj, taşıma ve rafine etme işlemleri sırasında her adımda emisyonlar yayar. metan özellikle endişe vericidir çünkü atmosferde co2'den daha fazla ısıyı hapseder. kuyular terk edildiğinde bile metan sızdırmaya devam eder. 2018’de abd’de 3.2 milyon petrol ve gaz kuyusu 281 ton metan salınımı yapıldı.

çevre ve enerji araştırma enstitüsü’ne göre, petrol, kömür ve doğal gaz dünyayı 150 yıldan fazla süredir besliyor. fosil yakıtlar dünya enerjisinin yaklaşık %80’ini sağlıyor. sadece amerika birleşik devletleri’nde, kömür 2020 yılında enerjinin %19’unu sağladı, petrol ve doğal gaz ise enerji tüketiminin yaklaşık 1/3’ünü oluşturdu. güneş ve rüzgar gibi alternatif enerji kaynakları yaygınlaşsa da dünya hala elektrik ve ısınma için fosil yakıtlara fazlasıyla bağımlıdır.

2010 yılında ulaşım, küresel sera gazı emisyonlarının yaklaşık %15’ini oluşturdu. bu, hava yolculuğu, otomobiller, gemiler, trenler ve kamyonlar için yakılan fosil yakıtları içerir. co2, benzin ve dizel yakıtın kullanımı nedeniyle en yaygın gazı barındırır. abd’de ulaşımdan kaynaklanan sera gazlarının çoğu, yolcu arabalarından ve kamyonlardan gelir. uçaklar da oldukça kirletirken, özel uçaklar zenginlerin davranışlarının iklim için neden önemli olduğunu simgeler. bir çalışmaya göre, özel bir uçakta uçan bir kişi, ticari bir uçuşta bulunan bir kişiye göre 10-20 kat daha fazla karbon kirliliği yaymaktadır.

binalar çok fazla enerji tüketen yerler arasındadır. ısınmaları, soğutulmaları ve aydınlatılma işlemleri sırasında da herhangi bir makine gücene ihtiyaç duyar. beton, çelik ve çimento gibi malzemelerin kullanıldığı bina inşası, aynı zamanda çok miktarda co2 ve diğer sera gazlarını salmaktadır. 2021 yılında enerji verimli inşaatlara yapılan yatırımlar %16 arttı, ancak yeni bir rapor, bina ve inşaat sektörünün hala fazla miktarda co2 emisyonu yaydığını ortaya koydu.

yollar dünyayı birbirine bağlar, ancak iklim değişikliğine de büyük katkıda bulunurlar. yol genişlemesi, sadece malzeme üretimi ve doğal yaşam alanlarının tahribatı yoluyla gaz salınımına yol açmaz, aynı zamanda daha fazla araba ve kamyon kullanımını teşvik eder. yollar şu anda bir yaşam biçimi olsa da, daha iyi malzeme üretmenin ve kullanmanın yollarını düşünmemiz gerekiyor.

plastikler, iklim değişikliğine katkıda bulunan en yıkıcı malzemelerden biridir. ilk olarak, plastikler fosil yakıtlardan yapılır. plastiklerin yaklaşık %99’u fosil yakıtlardan üretilen kimyasallardan gelir. plastik kullanıldığında nadiren geri dönüştürülür (dünya bankası’na göre dünyadaki plastiklerin sadece %9’u geri dönüştürülürken), geri kalanı çöplüklere, ormanlara, okyanuslara ve diğer doğal ortamlara atılıyor. plastikler daha sonra sera gazlarını havaya ve suya salar, kirliliğe ve iklim değişikliğine katkıda bulunur.

endüstri, çimento, çelik, demir, elektronik, giysi ve temelde her türlü ürünün üretimini ifade eder. ürünleri yapan makineler çok miktarda sera gazı salar. çevre koruma ajansı’na (epa) göre endüstri, küresel sera gazı emisyonlarının yaklaşık %24’ünden sorumludur. bu, tesislerde enerji için fosil yakıtların yakılmasını ve kimyasal, metalurjik ve mineral dönüşüm sistemlerinden kaynaklanan emisyonları içerir. dünya nüfusu arttıkça endüstri de büyümektedir bu nedenle bu sektör tarafından üretilen emisyon miktarını azaltmak hayati önem taşımaktadır.

c02 ve metan, iklim değişikliğine en çok katkıda bulunan gazlardır, ancak endişelenmemiz gereken diğerleri de vardır: florlu gazlar. f-gazları olarak da bilinen bu gazlar, belirli ürünlerde ve endüstriyel uygulamalarda kullanılan insan yapımı gazlardır. avrupa komisyonu’na göre, bu tür gazları buzdolabı ve klima ekipmanlarında, elektronik endüstrisinde, ilaç endüstrisinde ve alüminyum üretimi sırasında bulabilirsiniz. atmosferik ozon tabakasına zarar vermezler ve sera gazı emisyonlarının sadece %3’ünü oluştururlar, ancak c02’den 23.000 kat daha güçlüdürler.

et, yumurta ve süt üretimi, iklim üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. birleşmiş milletler gıda ve tarım örgütü, iklim değişikliği nedenlerini takip etmeye çalışan birçok kuruluştan biridir ve son zamanlarda hayvancılığın sera gazı emisyonlarının yaklaşık %11’inden sorumlu olduğunu tahmin etmektedir. metan, bunun büyük nedenidir. tüm çiftlik hayvanları benzersiz sindirim sistemleri nedeniyle metan yaymaktadır ve gübreleri de bu gazı salar. yüksek arazi toprakları, ormanlar ve toprak metan depoları ile daha iyi otlatma yönetimi, hayvancılığın etkilerini dengelemeye yardımcı olabilir.

bir çalışmaya göre, bitki bazlı gıdalar, küresel gıda üretiminden salınan 17 milyar sera gazının yaklaşık %29’undan sorumludur. bu, tarım arazisi faaliyetleri, arazi kullanımı değişiklikleri, taşımacılık, ürün işleme ve gübreler ile pestisitleri içerir. pirinç tarımı en yüksek bitki bazlı suçlu olarak öne çıkar, onu buğday, şeker kamışı ve mısır izler. yiyecek israfı da sorunlara yol açar. dünya doğayı koruma vakfı’na göre, yiyecek israfını durdurursak insan kaynaklı sera gazı emisyonlarını %6-8 oranında azaltabiliriz. üretilenleri tüketerek, gereksiz yere sera emisyonları salmamalıyız.

gübreler, dünya nüfusunun artan ihtiyaçlarını karşılamada önemli bir rol oynamıştır. carbon brief’e göre, azotlu gübreler gıda üretimini genişletmeye yardımcı olmaktadır ancak bir dezavantajı vardır. sentetik gübrelerin üretimi yıllık olarak yaklaşık %1,4 c02 emisyonuna neden olurken, gübrelerin kullanımı da c02 dışı emisyonlara katkıda bulunur. üretimi basitçe durdurmak, küresel nüfusun yaklaşık %48’inin sentetik gübrelerle yetiştirilen gıdaları tüketmesi göz önüne alındığında durum oldukça zordur. doğal gübreleri kullanmak, azotlu gübrenin olumsuz etkilerini sınırlamak ve sürdürülebilir alternatifler geliştirmek, dünyanın sentetik gübrelere olan bağımlılığını azaltmaya yardımcı olabilir.

çöplük olarak da adlandırılan düzenli depolama alanları, insanların atıkları bertaraf ettiği yerlerdir. amaçları, atıkların çevre ve insanlar üzerindeki etkilerini azaltmaktır, ancak iklim değişikliğine katkıda bulunurlar. en büyük sorun, ne kadar çok sera gazı saldıklarıdır. colorado üniversitesi çevre merkezi’ne göre, çöplükler önemli miktarda metan, c02, su buharı ve diğer gazları salar. araziyi çöplük olarak kullanmak da bir sorundur. abd’de 3.000 aktif çöplük bulunmaktadır ve bu, neredeyse 2 milyon dönüm yaşam alanına eşittir. fazla sayıda çöplük herkesi olumsuz etkiler, ancak özellikle yakınlarda yaşayan insanlara ve hayvanlara zarar verir.

ormansızlaşma, dünyadaki ağaçların kasıtlı olarak temizlenmesi veya seyreltilmesidir. tropikal olan en büyük ormanlar, güney amerika, orta afrika ve güneydoğu asya’da bulunur. ormanlar, çeşitli tarımsal amaçlar ve diğer insan etkinlikleri için temizlenir, ancak ormansızlaşma iklim değişikliğinde büyük bir rol oynar. bunun nedeni ormanların karbon depolamasıdır. kesildiğinde, bu karbon atmosfere geri salınır. ormansızlaşmayı azaltmak ve ormanları korumak, iklim değişikliğinin etkilerini yavaşlatmada büyük bir adım olacaktır.

aşırı tüketim, iklim değişikliğini tetikler. ne kadar çok plastik ambalaj üretirsek, ne kadar çok yiyecek israf edersek, ne kadar çok araba üretirsek bunların hepsi bir etkileye neden olur. bireysel davranış olsa da iklim değişikliğinin etkilerinden hepimiz eşit derecede sorumlu değiliz. plos iklim çalışmasına göre, amerika’nın en zengin insanları, sera gazı ısınmasının neredeyse yarısından sorumludur. bu sadece yaşam tarzlarından kaynaklanmaz aynı zamanda fosil yakıt üreten şirketlere yatırım yapmaktadırlar. aşırı tüketim sadece ne kadar çok şey satın aldığımızla ilgili değildir. aynı zamanda diğer insanların ve çevrenin zararına fazla zenginlik peşinde koşmakla da ilgilidir.

iklim değişikliğinin tamamı insan faaliyetlerine yüklenemez. doğal nedenler, volkanik patlamalar, güneş ışınları ve tektonik kaymalar gibi gezegenin sıcaklığı üzerinde etkili olabilir. nasa’ya göre, karbon döngüsü üzerindeki insan etkisi, tüm dünyadaki yanardağların etkisinden 100 kat daha büyüktür. doğal iklim değişikliği nedenleri, bugün içinde bulunduğumuz iklim krizine yol açmaz.

## Sıcak İklimlerde Acının Çok Sevilmesinin İlginç Evrimsel Açıklaması

================================================================================

Title: Tekno Feodalizm: Apple, Meta, X Gibi Şirketler Kullanıcıları Yeni Nesil Kölelere mi Çeviriyor?
Category: İŞ HAYATI

Content:
tekno feodalizm (technofeudalism: what killed capitalism) yunanistan'ın eski maliye bakanı yanis varoufakis'in apple ve meta gibi şirketlerin kullanıcılarına günümüz köleleri gibi davrandığını savunduğu kitabının ismidir.

teknoloji meraklısı babasına yazdığı bir mektup olarak kurguladığı 17. kitabı, kapitalizmin 1960'lardaki reklam patlamasından, 1980'lerdeki wall street'e, 2008 mali krizine ve pandemiye kadar geçirdiği evrimi anlatır. en önemli bölümlerinde, tekno feodalizm, apple, facebook ve amazon'un ekonomiyi o kadar çok değiştirdiğini, artık avrupa'nın ortaçağ feodal sistemine benzediğini savunur. teknoloji devleri lordlardır, geri kalan herkes ise karşılığında pek bir şey almadan topraklarında çalışan birer köylüdür.

varoufakis'e göre, x'te (twitter'da) her paylaşım yaptığınızda, esasen elon musk'ın mülkünü bir orta çağ kölesi gibi işliyorsunuz. musk size ödeme yapmıyor, ancak sizin ücretsiz emeğiniz, bir anlamda, şirketinin değerini artırarak ona ödeme yapıyor. x'te, ne kadar çok aktif kullanıcı varsa, o kadar çok kişiye reklam gösterilebilir veya abonelik satılabilir. benzer şekilde google maps'te, etkileşimlerle kullanıcıların ürünü iyileştirdiğini savunuyor.

kar kapitalizmi sürdürür, kira ise feodalizmi sürdürür. şimdi bu yeni süper sermaye biçimi ile bir sistemden diğerine geçtik: bulut sermayesi ya da algoritmik sermaye. varoufakis'e göre amazon.com gibi, airbnb gibi yeni dijital feodal beylikler yaratılıyor, burada servet elde etmenin ana unsuru kar değil, kira biçiminde.

apple store'u ele alalım. bir uygulama üretiyorsunuz, apple karınızın %30'unu komisyon ücreti aracılığıyla kesebilir. bu bir bulut feodalizmidir ve apple tam olarak feodalizmde olduğu gibi bir kira alır. varoufakis'in argümanı feodalizmin birçok özelliğine sahip ancak kapitalizmden bir adım önde olan yeni bir sisteme doğru ilerlediğimizdir.

facebook klasik bir bulut derebeyliğidir. birbirleriyle iletişim kurmak isteyen diğer insanlar için çekici olan bulut sermayesi yaratır; arkadaş bulmak, görüşleri, köpekleri veya kedileri hakkında iletiler yayınlamak için. böylece bu derebeyliğe çekilirsiniz ve zuckerberg için bir sonraki adım, kullanıcıların dikkatini (bkz: dikkat ekonomisi) onlara satmak için yayıncıları ve reklam verenleri aynı derebeyliğe çekmekti. hemen ardından, cory doctorow'un enshittification kavramıyla çok güzel bir şekilde tanımladığı gibi, bir yayıncıysanız, satışlarınız facebook aracılığıyla arttığı için harika hissedersiniz ve sonra aniden, gerilediğinizi de görürsünüz. sonra yeniden yükseltmek için müşterilerin ürününüzü bulması için reklamlara daha fazla ödeme yaparak, daha yüksek bir bulut kirası ödemeniz gerekir. bu tekno feodalizmi üreten tipik bulut kapitalizmidir.

alibaba veya amazon.com'da satılan elektrikli bisikletleri üreten şirket, bir himaye altındaki (vasal) kapitalisttir. bu şirketin kar marjının çoğuna amazon'un kurucusu ve yönetim kurulu başkanı jeff bezos tarafından bulut kirası şeklinde el koyulur. ikincisi algoritmalar tarafından izlenen amazon depolarındaki işçiler olan bulut proleterleridir. üçüncüsü bulut köleleri olan gönüllü olarak ücretsiz iş gücü sağlayan kullanıcılardır. tiktok'a, facebook'a, instagram'a her video yüklediğinizde, bu şirketlerin sermaye stokuna katkıda bulunuyorsunuz. bulut köleler, doğrudan emeğiyle, hareketleriyle veya varlığıyla buna katkıda bulunur.

peki bulut kapitalizmini kapitalizmden daha kötü bir ekonomik sistem yapan şey nedir? ilk neden, makroekonomik bir bakış açısından bakıldığında, bulut kirası biçiminde bu kadar büyük miktarda para çıkarıldığında, bu para döngüsel bir gelir akışından kaybolmasıdır. hesaplamalarıma göre, gsyih'nin %35 ila %40'ı döngüsel gelir akışından bulut kirası yoluyla çekiliyor ve bu da ekonomide daha az para olduğu anlamına geliyor. sonucunda yatırımlar düşüyor ve bu da ekonominin geri kalanında daha az iyi, kaliteli iş olduğu anlamına geliyor. ikinci neden ise, bu bulut sermayesinin dikkatimiz ve ücretsiz emeğimiz aracılığıyla kendini yeniden üretmek üzere tasarlanmış olmasıdır. platformlar, öfkelendiğimizde bulut sermayesinin sahipleri için ücretsiz bulut sermayesi üretmek için daha fazla zaman harcadığımızı keşfetti. bu yüzden algoritmalar konuşmalarımızı zehirlemeye odaklı. bu demokrasilerimiz için oldukça zararlı çünkü fikir birliği bulut sermayesi için gerçekten kötü, bunu istemiyor. herkesin öfkelenmesini ve birbirine tepki vermesini istiyor.

bulut sermayesinin yükselişi ve döngüsel gelir akışından çıkarak paranın belli başlı kişilere geçirilmesi, insanlardaki hoşnutsuzluğu artırıyor. nefret, faşizmin yakıtıdır. dolayısıyla, hoşnutsuzluğu, çoğu insanın geçimini sağlayamaması gerçeğini ve algoritmalar tarafından güçlendirilen nefreti bir araya getirirseniz, bu faşizmdir.

varoufakis, "hemen bir bulut vergisi getirmemiz gerekiyor. amazon'a platformunda gerçekleşen her işlem için yüzde 5 vergi koyun. sonra, herkes için platformlardan bağımsız bir dijital kimliğe sahip olabilme hakkını sağlayın, böylece internette kim olduğumuza dair google veya facebook'un kefil olmasına gerek kalmaz. devlet tarafından verilen bir dijital kimliğe sahip olmak, verileriniz üzerindeki mülkiyet haklarınızı geri kazanmanız veya size devredilmesi için önemli bir aşamadır, çünkü şu anda verileriniz size ait değil" diyor.

varoufakis'e göre, "birlikte çalışabilirlik ve platform bağımsızlık mekanizmaları zorunlu hale getirilebilir. uzun süre x'te olan birisi, kolay kolay bluesky'a geçemez. diyelim ki elon musk, hoşlanmadığı bir şey söylediğim için beni engellemeye karar verdi. şimdi, x'te bir milyondan fazla takipçim var. onları kaybetmeden ayrılamam. bluesky'a gidersem, 10 takipçim olur. birlikte çalışabilirlik ve platform bağımsızlık, başka bir platforma, bluesky'a gidersem, bluesky'a bir şey gönderdiğimde, x'teki 1 milyon takipçimin bunu duyabileceği anlamına gelir".

varoufakis, "ab'nin dijital piyasalar yasası'nda birlikte çalışabilirlik gibi bazı ilginç fikirler var. ancak hükümetler yeterince üzerinde durmuyor. hükümetlerin hepsi büyük tekno feodal lordların kontrollerinde" diyor.

kaynak: wired.com

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
en sonda söyleyeceğimi, en başta söyleyeyim; evet sattı! gelin bu konuyu objektif bir şekilde inceyelim, mümkün olduğunca kısa ve öz tutmaya çalışacağım.

bu soruya cevap vermek için önce tarihsel ve dönemin siyasi koşullarına bakmak şart. hani hep derler ya "ateş olmayan yerden duman çıkmaz" diye, filistin topraklarının yahudilere satıldığı iddiası da tam olarak böyle bir mesele. durumu daha detaylı inceleyip, tarihi gerçeklere dayanarak konuşmak ve olaya biraz daha yakından bakmak lazım.

öncelikle şunu bilmekte fayda var; 19. yüzyılın sonlarında, osmanlı devleti hâlâ filistin topraklarının büyük kısmına hükmediyordu. o dönemde modern anlamda bir "filistin halkı" kavramı pek kullanılmıyordu. filistin'de yaşayan araplar, osmanlı vatandaşıydılar ve osmanlı toprak rejimine göre mülkiyet hakları vardı. ancak burada kritik bir nokta var: osmanlı, toprak mülkiyetini daha merkezi bir hale getirmek için çeşitli reformlar yaptı. özellikle 1858'de çıkarılan arazi kanunnamesi, köylülerin elinde bulunan toprakların büyük bir kısmını, aslında onların rızası olmadan devletin kontrolüne geçirdi. birçok köylü, bu toprak reformunu anlamadı ya da vergilerden kaçınmak için toprağın kaydını kendi üzerine almamıştı.

bu noktada, büyük arazi sahipleri ve yabancılar devreye girdi. yahudi göçmenler, özellikle avrupa ve rusya'dan gelen yahudiler, osmanlı bürokrasisi içindeki fırsatlardan yararlanarak, filistin'deki büyük toprak sahiplerinden (ki bunlar genellikle bölge dışında yaşayan arap zenginleriydi) arazi satın almaya başladılar. bu topraklar çoğunlukla köylülerin ekip biçtiği yerlerdi, ama köylülerin mülkiyet hakları yoktu. yani, işin özeti, satılan topraklar büyük oranda filistin köylülerinin değil, şehirlerde yaşayan arap aristokratlarının elindeydi.

yahudiler, 1882'den itibaren başlattıkları göç dalgalarıyla filistin'e yerleşmeye başladılar. bu süreçte, zengin yahudi bağışçılar, büyük toprak parçalarını satın alarak yahudi yerleşim yerleri kurdular. ancak, tekrar etmekte fayda var: bu toprakların büyük kısmı yerel filistinli köylülerden değil, arap toprak ağalarından satın alındı. örneğin, yahudi ulusal fonu, filistin'deki yahudi yerleşimlerini desteklemek için devasa toprak alımları gerçekleştirdi. 1914'e gelindiğinde, yahudilerin filistin'de sahip olduğu toprak miktarı yaklaşık 400.000 dönüm civarındaydı. bu, filistin'in toplam arazisinin yalnızca %2,5'i kadardı. yani, "filistinliler topraklarını sattı" iddiası, tüm topraklar satılmış gibi algılansa da gerçekte satın alınan toprak miktarı oldukça sınırlıydı.

1917'deki balfour deklarasyonu ile ingilizler, filistin'de bir yahudi devleti kurulmasını destekleyeceklerini açıkladılar. bu, bölgede yahudi ve arap nüfusları arasındaki gerilimi iyice artırdı. ingiliz mandası döneminde (1920 - 1948 arasında), yahudi göçleri hızla artmaya devam etti ve yahudiler toprak satın almaya devam ettiler. ancak bu süreçte arap köylülerin durumu daha da zorlaştı, çünkü satın alınan topraklarda yaşayan arap köylüler, yeni yahudi sahipleri tarafından yerlerinden edildi. bu durum, arap toplumunda ciddi bir öfkeye neden oldu.

satılan toprakların büyük kısmı filistin halkının küçük ve fasfakir köylülerinden değil, arap elitlerinden ve dışarıda yaşayan büyük toprak sahiplerinden alınmıştı, yani arap elitler topraklarını yahudilere satmıştı.

================================================================================

Title: Anneler Günü'nü Farklı Şekillerde, Farklı Günlerde Kutlayan Ülkeler
Category: YAŞAM

Content:
## 1. birleşik krallık

## geleneksel bir ingiliz simnel pastası

## 2. meksika

## 3. japonya

## 4. etiyopya

## 5. peru

## 6. tayland

## 7. fransa

kimilerinin kapitalist sistemin bir dayatması olarak gördüğü, kimilerinin annesini kaybeden insanlar için kötü hissettiren bir gün olduğunu düşündüğü anneler günü'nün tarihçesi hakkında farklı görüşler ve gelenekler olsa da neredeyse her ülkede anneleri onurlandırmak için bir gün kutlanır.

en bilinen haliyle; çocuğu olmayan bir kadın olan anna jarvis, 1905 yılının mayıs ayının ikinci pazar günü kendi annesinin ölümü onuruna düzenlenen tatil için durmaksızın görüşmeler yaptı ve 1914'e gelindiğinde kutlama o kadar popüler hale geldi ki ulusal bayram ilan edildi.

o tarihten itibaren anneler günün kurucu anna jarvis'in çalışmaları sayesinde milyonlarca amerikalı aile her yıl mayıs ayının ikinci pazar günü annelerine kartlar, çiçekler, özel yemekler ve hediyelerle teşekkür eder.

bugün dünyanın hemen hemen her ülkesinde anneler günü'nün bir versiyonu, annelere teşekkür etmek amacıyla kutlanıyor.

christine gross-loh'da bu özel kutlanma ile ilgili düşüncesini; "tarih boyunca ve dünyada var olan birçok kültürel farklılığa ve annelikle ilgili farklı beklentilere rağmen, bir şey değişmeden kalıyor: annelerin, çocukların gelişmesine yardım etmede benzersiz derecede önemli ve değerli bir role sahip olduğunun kabul edilmesi." şeklinde ifade etmiştir.

pek çok ülke amerika birleşik devletleri ile aynı gün ve benzer geleneklerle kutlama yaparken, diğerleri farklı tarihleri ????gözlemleyerek kendi özgün geleneklerini takip ediyor.

işte bazı ülkelerin anneler günün'nü nasıl kutladığına dair bilinenler:

birleşik krallık'ta anneler günü, her yıl değişen bir tarih olan lent ayının dördüncü pazar günü kutlanır. bu ülkede kutlama, orta çağda ev hizmetinde olan kişilerin evlerine veya annelerine, kiliselerine dönmeleri için izin verilen ve ailelerini sık sık ziyaret eden anneler pazarı olarak bilinen dini bir bayram olarak ortaya çıkmıştır.

modern amerikan kutlamalarından etkilenen anneler pazarı, 1950'lerde büyük ölçüde laik hale geldi, ancak lent'teki geleneksel tarihi korudu. bugün bu tatil birleşik krallık'ta hem anneler günü hem de anneler pazarı olarak biliniyor ve amerika birleşik devletleri'nde olduğu gibi kutlanıyor. anneler günü'nün geleneksel yiyeceklerinden biri de paskalya'da da popüler olan, badem ezmesiyle yapılan hafif bir meyveli kek olan simnel pastasıdır.

meksika , kadınların rolleri ev dışına genişledikçe anneliği teşvik etme çabasının bir parçası olarak kurulduğu 1922 yılından bu yana anneler günü'nü kutluyor . mexico city gazetesi el excelsior'un kurucusu rafael alducin, ilk kutlamayı 10 mayıs 1922'de düzenledi.

günümüzde aileler annelere çiçek, kart ve hediyeler almanın yanı sıra geleneksel meksika yemekleri ve müziğinden de keyif alıyorlar. kutlama ayrıca sıklıkla sabahları annelere serenat yapmayı da içeriyor, hatta bazı aileler onlara eşlik etmesi için mariachiler bile kiralıyor ve özel ayinler ve okul gösterileri düzenliyor.

japonya'da anneler günü ilk olarak imparator akihito'nun annesi imparartoriçe kojun'un doğum gününü kutlamak için 6 mart 1931'de düzenlendi] ancak 2. dünya savaşı sırasında batı etkisi nedeniyle yasaklandı . 1949'da japonya, anneler günü'nü mayıs ayının ikinci pazar günü yeniden kutlanmaya başlandı. bugün ailelerin annelerine hediyeler, kartlar ve genellikle annenin sevgisini ve fedakarlığını simgeleyen kırmızı karanfiller vermesi ve geleneksel japon yumurta yemeklerinin tadını çıkarmasıyla dikkat çekiyor.

etiyopya'da anneler günü ekim ve kasım ayları arasında yağmur mevsimi sona erdiğinde düzenlenen üç günlük bir kutlama olan antrosh sırasında kutlanıyor. aileler geleneksel şarkı söyleme, dans etme ve annenin yaptığı esrarın da yer aldığı bir ziyafetle bir araya geliyor.

peru, anneler günü'nü amerika birleşik devletleri ile aynı tarihte, çiçek vermek ve yemek paylaşmak da dahil olmak üzere birçok aynı gelenekle kutlarken, birçok perulu da kaybettikleri kadın akrabalarını anıyor. onları kutlamak için mezarlarını ziyaret edip çiçek getiriyor, yiyecek ve içecekleri paylaşıyorlar. gelenek o kadar popüler ki satıcılar mezarlıkların dışında çiçek, balon ve tabelalar satıyor.

tayland'da anneler günü olarak kabul edilen doğum gününden birkaç gün önce, 8 ağustos'ta kraliçe sirikit'in büyük bir portresi bangkok'un en yeni ve modern plazalarından birinin önünde asılıyor.

tayland anneler gününü ilk kez 1950 yılında kutladığında, tayland'ın yeni yılı, songkran'a yakın olan 15 nisan'da kutlanıyordu , ancak ulusun annesi olarak kabul edilen kraliçe sirikit'in doğum gününü onurlandırmak için 1976'da 12 ağustos'a alındı. . çocuklar annelerine saflığı ve sevgiyi simgeleyen yasemin çelenkleri verirken, aileler genellikle budist rahiplere sadaka verir ve hayır amaçlı bağışlarda bulunur. okullar anneler için gösterilere ev sahipliği yaparken, mum yakma törenleri, geçit törenleri ve havai fişeklerle kraliçe'yi onurlandırılır.

fransızlar, hıristiyan bayramı olan pentecost ile aynı güne denk gelmediği sürece, mayıs ayının son pazar günü annelerini ulusal olarak kutlarlar.her ne kadar bu gün, geniş ailelerin annelerine olan sevgilerini göstermenin bir yolu olarak ortaya çıkmış ve 1920'lerden bu yana ulusal çapta kutlanıyor olsa da hükümetin bu güne sabit bir tarih vermesi 1950'ye kadar sürdü. diğer birçok ülkede olduğu gibi fransız aileler de annelerine hediyeler, kartlar ve çiçekler verirler ama fransa'da vadideki zambak tercih edilir. bu özel gün için hazırlanan özel yemeklerin ardından çocuklara şiirler okutulup, çiçek buketi veya kalp şeklinde pastalar verilir.

anneler günü'nün türkiye'de belirlenmesi ve kutlanması ise diğer ülkelerden biraz daha geç başlamıştır. bu durumun en büyük nedeni, türk halkının verdiği bağımsızlık mücadelesidir. amerika'da anneler günü'nün 1914'te kabul edildiği dönemde, türk milleti birinci dünya savaşı'nın etkilerini yoğun bir şekilde yaşamaktaydı ve bu sebeple birçok özel günün kabul edilmesi ve kutlanması, savaş sonrasındaki gelişmeler ve türkiye cumhuriyeti'nin kurulmasından sonra gerçekleşmiştir. türkiye cumhuriyeti'nde anneler günü'nün gündeme gelmesi 1931'de başlamış olup, yılın annesi seçilmesi ve anneler günü'nün resmi olarak kutlanması ise ilk defa 1955'te gerçekleşmiştir. türkiye'de anneler günü'nün kutlanması ve yılın annesi'nin seçilmesinde, uluslararası alanda yaşanan siyasi ve askeri gelişmelerin önemli bir rolü vardır. bu sebeple türkiye'de ilk defa seçilen yılın annesi'nin nene hatun olması tesadüfi değildir.

başta benim canım annem olmak üzere tüm annelerin anneler günü kutlu olsun :)

## 1914'ten Beri Kutlanan Anneler Günü'nün Ortaya Çıkış Hikayesi

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
bicentennial man... isaac asimov'un "the bicentenial man" ve "the positronic man" adlı kitaplarından uyarlanmış, 1999 yapımı bilim kurgu, komedi ve dram filmi. filmde ev işleri için üretilmiş bir robotun insan olma, özgür olma yolundaki yaratıcı, duygusal, komik, mücadeleci ve cesur maceralarını izliyoruz. insan olmanın özelliklerini ve değerini bir robotun yaşadıklarıyla gözlemlemek çok etkileyici. keyifle izlenen, gülümseten bazen de hüzünlendiren bir film. aslında insanın sağlıklı iken sağlığın değerini bilmemesi, hastalığın ne kadar ıstırap verici olduğunu algılamaması gibi bir durumu bize anlatıyor. insan olmanın değerini bir robottan dinlemek ve izlemek hayli ilginç. robin williams başrolde, oyuncular başarılı, film akıcı, müzikler harika, izlemesi keyifli ve düşündürücü.

ndr-114 ev robotu olarak tasarlanmış dört kişilik martin ailesinin satın aldığı gelişmiş bir robottur. richard bu yeniliğe hayran ve güven duymaktadır. anne tedirgin ve soğuktur. evin çocuklarından grace robota düşmanca davranırken, amanda sevgi ile yaklaşır. ev işlerine yardımcı olmak ve güvenliği sağlamak üzerine tasarlanmış robotun kusurlu olduğu ve üretim hatası olduğu fark edilir. kusuru hissetmek, merak etmek ve yaratıcılık özellikleri göstermesidir. programlandığı görev tanımının dışına çıkarak analiz edebilmekte ve irade göstermektedir. cam atını kırıp onu üzdüğünü düşündüğü little miss için kendi tasarımı minik ama çok güzel tasarlanmış bir at heykelini oymaktaki ustalığı ve yaratıcılığı ile olay açığa çıkar. sir richard martin kişiliği olduğu düşündüğü robotuna andrew ismini verir. üretim şirketi inceleme için robotu ister ancak kişisel bağ oluşturduğu robotunu richard vermez ve gelişimi için sürekli destekler. aile bireyi olarak yolculuğuna devam eden andrew ev robotu olmanın yanı sıra çok başarılı ve güzel paralar kazanan bir saat üreticisi marangoza dönüşür. okuduğu kitapların etkisi ile yaşadığı dünyayı, tarihini ve insan davranışlarını fazlası ile öğrenir. little miss ve richard'ın sevgisiyle iradesi olan biridir artık. richard'a bunu açıklar ve little miss'in de desteği ile özgürlüğüne kavuşur. richard bu davranışa kırılsa da ona engel olmaz. andrew sahilde kendisine bir ev inşa eder ve kişisel gelişimin sürdürür. richard ile ölüm döşeğinde vedalaşır ve kendi gibi olanları araştırmak için yolculuğa çıkar.

aradan uzun yıllar geçer ama kendi serisi yok edilmiştir ve kendisi benzersiz ve tektir. bu yolculukta ndr tasarımcısı rupert burns ile karşılaşır. insana benzeyen mimikleri olan yüz tasarımları ve kişilik oluşturan biridir rupert. onunla yolculuğu başlar ve ikisinin buluşları insanlık için çok önemlidir. yapay biyolojik organlar vs ile önemli bir süreç başlar. bu süreçte martin'lere dönmüş, little miss'in torunları ile tanışmıştır. little miss ölürken avucunda tahtadan minik at vardır. sevgi ve bağlılığı ve ölümün acısını bir kez daha hisseder andrew ve little miss'e inanılmaz benzeyen torunu portial'a aşık olur. insan olabilmek için rupert'ten dışsal destek, biyolojik destek, sevgili portial'dan ise ruhsal gelişimi için destek alır. insan olduğunun onaylanması için mahkemeye baş vurur, insanlığa bilimsel desteği, ilişkileri, yaşadıkları mahkeme için yeterli olmaz, ölümsüz olduğu için insan olduğu kabul edilmez. mahkeme sonu kendisinden "one" olarak bahseder ki çok acıdır. oysa ki richard "one" lığını kaldıralı çok uzun yıllar olmuştur. ölümün sevdiklerini bir bir elinden aldığını, alacağı gerçeğini ve acının derinliğini hissetmeye başlayınca ölümlüye dönüşmek için rupert ile yolculuğuna devam eder. portial ile yaşlanır, mahkemeye baş vurur ancak karar çıkmadan ölür. portial ona insan olmanın erdemlerin yanı sıra yanlışlarla olacağını, yalnızca akıl ve doğrularla insan olunamayacağını, duygularımızın önemini, kalbimizin sesini ve davranışlarımıza özgürce yansımasının gerekliliğini öğretmiş, rupert ise onu biyolojik olarak ölümlüye dönüştürmüştür. andrew martin olarak yaşamış ve iki yüz yaşında " one is glad to be serviced" diyerek değil acıyı, sevgiyi, paylaşmayı bilen hataları ile özgür bir insan olarak ölmüştür.

## David Lynch Bilim Kurgu Çekerse Ne Olur Sorusunun Cevabı Gibi Film: Donnie Darko

================================================================================

Title: EDEBİYAT
Category: EDEBİYAT

Content:
## 22 ocak 1788’de doğan lord byron’ın asıl adı george gordon’dır

## ülkesine dönünce lordlar kamarası’na katılır

## byron, ülke çapında bir şöhrettir artık

## byron, dış görünüşüne tam anlamıyla takıktır

## bugün kendisinin türk düşmanı olarak lanse edilmesinin nedeni de işte bu hadisedir

## öldüğünde sadece 36 yaşındaydı

edebiyat dedikodusu denince çok fazla rus edebiyatı goygoyu döndüğü için bir ingiliz edebiyatı mezunu olarak birazcık ingiliz goygoyu yapmak istiyorum. bunun için seçtiğim isim, ingiliz edebiyatında dedikodu denince akla gelen lord byron. kendisinin hem biraz hayat serüveninden bahsedeceğim hem de hakkında ortaya atılmış dedikodulara değineceğim.

“gerçek bir beyefendi, yalnızken de burnunu karıştırmayandır” gibi tuhaf vecizeleri olan lord byron, edebi anlamda bakıldığında aslında bir william wordsworth, john keats veyahut bir william blake gibi dönemin şairlerinin gölgesinde kalmış bir isim. onu öne çıkaran yanı edebiyatının ötesinde ilginçliklerle dolu yaşamıdır. öyle ki kısa ömründe, ismini tarihe “dünyanın ilk rock yıldızı” olarak yazdıracak, “ünlü” ve “şöhretli” gibi günümüzde sıkça kullanılan kavramların ortaya çıkmasına vesile olacaktır.

11 yaşındayken, vefat eden akrabasından lord unvanıyla byron ismini almıştır. henüz çocukken çevresinde pek çok “sıra dışı” figür bulunan byron’ın dedesi bir düello sırasında rakibini öldürdüğü için hapis cezasına çarptırılmış, deli jack lakaplı gemi kaptanı babası annesinin bütün servetine konup sırra kadem basmıştır. yani göreceğiniz gibi byronlar'ın tuhaflıkları genetik mirastır.

eğitimini oxford’ta tamamlayan byron, 17 yaşında avrupa’yı dolaşmaya başlar. avrupa turunun son durağı, o zaman osmanlı imparatorluğu olan türkiye’dir. burada çanakkale boğazı’nı yüzerek geçince bir rekora imza atar. “sestos’dan abydos’a yüzdükten sonra yazılmıştır” adlı şiirinde bundan bahsederken bir yandan başarısı üzerinden kendisini öve öve bitirememektedir.

byron’ın eserlerinde kendisini sürekli övmesinin bir nedeni, muhtemelen doğuştan topal olmasıdır. topallığı, onda tarifi güç bir eziklik duygusuna neden olmuştur. bu bedensel kusurunu kapatmak için spora yönelmiş ve iyi bir yüzücü olmuştur. gelgelelim yaşadığı dönemde yüzücülük yaygın bir spor dalı olmadığından, bu alandaki kayda değer başarıları da dikkatlerden kaçmıştır.



dönemin sosyetik kadınları arasında byron ismi kulaktan kulağa yayılmaya başlar. kadınlar onun için yanıp tutuşmakta, koca ülke byron için çıldırmaktadır. öyle ki byron, bir gün içinde yüzlerce hayran mektubu almaya başlar. kadınlar, byron'a bağlama büyüsü yaptırdıklarını itiraf ederler. bazı kadınlar daha da ileri giderek aşklarına karşılık alamamaları durumunda byron'ı ölümle tehdit ederler. byron, dünyanın ilk ünlü siması oluvermiştir. o artık adeta bir rock yıldızıdır.

öyle ki hemcinsleri onu kıskanmaya başlamış, hakkında ileri geri konuşup byron’ın eşcinsel olduğu dedikodusunu çıkarmışlardır. anladığımız kadarıyla byron’ın eşcinsel olma ihtimali hayli düşüktür. zira sarf ettiği “ne kadınlarla oluyor ne de bu dünya onlarsız çekiliyor” gibi kadın düşkünü lafları, kendisinin eşcinsel olmadığına işaret edebilir.

dönemin gotik yazarlarıyla sıkı fıkıdır. örneğin mary shelley, her yaz byron’ın isviçre’deki malikanesine gidip onunla vakit geçiren sayılı yazar arkadaşından birisidir. “frankenstein”ı da orada, “en korkunç hikâyeyi kim anlatacak bakalım” temalı bir yazma gecesinde kaleme almış, aynı gece byron da “mazeppa” adlı şiirini yazmıştır.

gündelik yaşantısında nasıl göründüğüyle fazlasıyla ilgilidir. bu anlamda dünyanın ilk “metroseksüel erkeği” olduğu da iddia edilir. kilo almaya elverişli yapısı yüzünden günü tek öğünle savar, bütün gün açlıktan karnı guruldar. bu asabını fazlasıyla bozan bir durumdur. “ben yiyorum ama hiç kilo alamıyorum”culardan aşırı nefret ettiği ve rahat rahat yemek yiyen kadınları öldürmek istediği kulaktan kulağa fısıldanır.

byron, hayatı boyunca birkaç kadınla evlenmeyi dener

ilk evliliği oldukça kısa sürer. bu evliliğinden bir kız evladı olur. bir türlü geçinemediği karısını evden kovduktan sonra ona eve geri dönmesi için şiirler yazar. ancak kadın geri dönmeyince byron da ülkesini terk edip italya’ya taşınır. onu bu karara zorlayan bir diğer önemli etken de ülkede yayılmaya başlayan byron’ın kız kardeşiyle ilişkiye girdiği söylentisidir. bu garip söylentinin aslı astarı hiçbir zaman anlaşılamaz. bugün dahi pek çok eleştirmen bu hususta bir fikir birliğine varamaz.

italya’ya taşındıktan sonra teresa isminde bir kadınla bu kez daha düzgün bir evlilik yapar. teresa’nın ailesi siyasetle ilgili olduğundan byron da ucundan siyasete ilgi duymaya başlar. bu ilgisi, yunanlar’ın osmanlı imparatorluğu’na karşı verecekleri bağımsızlık savaşında yunan saflarına katılmasına kadar uzanacaktır.

halbuki byron türk düşmanı falan değildir. bu dönemde kaleme aldığı mektuplarda türkler’i öve öve bitiremez, türkler'in hep ne kadar güçlü olduklarından bahseder. kız kardeşine yazdığı son mektuplardan birinde, “galiba müslüman olacağım” diyen byron, tekrar türkiye’ye dönmek istediğini ve hatçe isminde, savaş sırasında yunanlar’ın kaçırdığı dokuz yaşındaki türk kızını evlat edineceğini itiraf eder.

19 nisan 1824’te italya’dan yunanistan’a döndükten sonra hayatını kaybeden byron’ın niçin öldüğü halen belirsizdir. ölürken “iyi geceler” dediği rivayet edilir.

hızlı yaşayıp genç ölmüş, ardında gözü yaşlı milyonlarca kadın bırakmıştır. böylesi bir simanın ölürken azrail’e söylediği tek cümlenin “hayata doydum azrail, hesabı getir” olabileceğini düşünüyorum. ne eksik, ne fazla.

isveç devleti, milenyuma byron şiirleriyle girmeyi tercih etti (hani bizim dansöz oynattığımız gece. hakeza byron yaşasaydı, dansözlü yılbaşı kutlamasını tercih ederdi muhtemelen).

“bildiğim tek sanat beğenmemektir” sözü, ölümünden bu yana zor beğenen kızlarımızın kulağına küpe oldu.

“there is pleasure in the pathless woods” isimli şiiri, “into the wild”ın başlangıç sekansında gözükerek 2 saat 30 dakikalık filmi bir çırpıda özetledi.

tüm bunların yanı sıra torunu, dedesini ve başarısını yad etmek için tam 200 sene sonra çanakkale boğazı’nı yüzerek geçmeyi denedi, ancak başarılı olamadı.

## Büyük Yazar Jack London'ın, Kitapları Gibi Macera Dolu Hayat Öyküsü

================================================================================

Title: Xabi Alonso'nun Futbolculuktan Teknik Direktörlüğe Uzanan Kusursuz Kariyeri
Category: FUTBOL

Content:
## futbolculuk kariyeri

## teknik direktörlük: bayer leverkusen

## xabi alonso'nun gelecek sene (2024/25) çalıştıracağı takım adayları

## 2023/24 sezon sonu güncellemesi

göklerden gelen bir karar gibi her efsane kadronun ortasahasında takımın defansif ameleliğini ve taktiksel yükünü çeken fakat göze batmayan bir gizli kahraman vardır. xabi alonso tam da bu tanıma uyan, futbolculuğu döneminde saha içi zekasına hayran olduğum bir isimdi. -sen david beckham, cristiona ronaldo, zinedine zidane diye yanarsın ama cenazene roy keane, toni kroos, didier deschamps gelir.-

gk iker casillas, dl roberto carlos, dc fernando hierro, d/mc ivan helguera, dr michel salgado, dmc claude makelele, dmc guti, amlc zinedine zidane, amr luis figo, st raul, st orjinal ronaldo. üzerinden 20 yılın üstünde zaman geçmesine rağmen hala unutulmayan, nâmı los galacticos adıyla hala yürüyen efsane real madrid kadrosu. işte xabi alonso, bu şaşalı kadroya kafa tutan, şampiyonluğu sondan bir hafta önce (2002/03, 37. hafta) aldığı mağlubiyetle kaçıran mütevazi real sociedad kadrosunun (her ne kadar başarı ofansif topçular olduğu için valeri karpin-darko kovacevic-nihat kahveci üçlüsüne yazılsa da) kilit ismi, gizli beyniydi.

tarihin en iyi şampiyonlar ligi finali sonunda istanbul'da kupa kaldıran liverpool fc kadrosunun da (her ne kadar o günlerin başarısı kaptan steven gerrard'a yazılsa da) gizli kahramanıydı. ligde şampiyonluk kovalan bir takım olarak bıraktığı* liverpool fc, yokluğunda dağıldı, yıllarca ilk 6'ya bile giremeyen ezik bir takıma dönüştü. dipnot: steven gerrard verdiği röportajlarda liverpool'un çöküşünün xabi alonso'nun takımdan satılmasıyla gerçekleştiğini söyledi durdu. beraber oynadığı en iyi partnerinin xabi alonso olduğunu birçok kez dile getirdi.-

xabi alonso 2008-2012 arası 2 avrupa, 1 dünya kupası şampiyonluğu elde edip dünya futbolunu domine eden ispanya milli takımının da (iker casillas, sergio ramos, carles puyol, gerard pique, xavi ve andres iniesta'nın ardında) gizli kahramanıydı.

bu kez real madrid'le şampiyonlar ligi kupası kaldırırken de (cristiano ronaldo, gareth bale, karim benzema süper üçlüsünün gölgesinde) gizli kahramandı. dipnot: gerçi luka modric reis ve benzema'nın öneminin anlaşılması için de başarıyı paylaşmaya hiç niyeti olmayan cr7 narsistinin takımdan ayrılması gerekti.

xabi real madrid sonrasında (özellikle son 30 yılda) her daim dünyanın en büyük 3-4 kulübünden biri olan bayern münih'te 36 yaşına kadar as topçu oldu ve kupalar kaldırdı. son olarak arkasında nefis bir kariyer bırakarak, abd'lerde tatil yapmadan, katar'da-arap emirlikleri'nde-suudi arabistan'da para peşinde bedevi t.şşağı öpmeden zirvede futbolu bıraktı.

xabi alonso'nun ileriki yıllarda teknik direktör olarak patlama yapacağı kulüp (2023/24, bu sezon - yaş 42) bayer 04 leverkusen oldu. leverkusen, isminin ortasındaki 04 rakamından da anlaşılabileceği gibi 1904 yılında kurulmasına rağmen yerel ligde 31 yıl önce elde ettiği almanya kupası dışında (1992/93) hiçbir nane elde edememiş bir kulüptü. -avrupa'da ise 36 yıl önce bir kere (1987/88) uefa kupası kaldırmışlıkları var.-

1999/2000 sezonunda christoph daum yönetiminde son haftaya 3 puan önde girmelerine rağmen, spvgg unterhaching adlı hayattan hiçbir beklentisi olmayan amaçsız bir takıma yenilip şampiyonluğu averajla bayern münih'e hediye etmişlerdi.

2001/02 sezonunda klaus toppmöller yönetiminde dc lucio, mc michael ballack, mc ze roberto'lu, amc yıldıray baştürk'lü kadrolarıyla yarıştıkları kupalarda son düzlüğü görerek efsane olmaya çok yaklaşmış, 11 gün içinde tümünü (şampiyonlar ligi, bundesliga, dfb-porkal) kaybederek loser'lık ödül gecesinde 12 dalda oscar almışlardır.

o sezon son düzlükte baskıyı kaldıramayan gerzeğin oğulları (2001/02) ilk önce ligin bitimine 3 hafta kala 5 puan önde olmalarına rağmen werder bremen ve 1. fc nürnberg gibi kendi kalifiyelerinde olmayan ekiplere yenilerek tarihlerindeki ilk olası bundesliga şampiyonluğundan oldular.

hemen sonrasında (ligi 5. bitiren) schalke 04'e finalde 4-2 yenilip almanya federasyon kupasını rakiplerine hediye ettiler.

son olarak da kel zinedine zidane'ın (benim gibi kendisini ekranda izleyenlere çığlık attıran) şahane volesiyle şampiyonlar ligi kupasını finalde kaybettiler.

90'lar öncesine bu denli hakim değilim, dolayısıyla tüm zamanlar için mi bilemem ancak 2001/02 leverkusen kadrosunun 'tarih yazmaya bu kadar yaklaşıp hiçbir nane kazanamama' dalında son 30-35 yılın (1990-2024) en başarılı takımı (!) olduğu nettir.

sonrasında artık klasik olmuş bir 'bayern münih şerefsizliği' olarak kendilerinden daha güçlü hal alan rakiplerinin en iyi oyuncularını topladılar ve yerel rekabette en büyük rakiplerinin canına ot tıkadılar. en iyi 3 oyuncusunu (michael ballack, ze roberto, daha sonra lucio) rakibe kaptıran leverkusen bittabi dağıldı. -bu herifler bunu en son, şampiyon (bkz: jürgen klopp/@ceyar i kim vurdu) dortmund'unun en önemli yıldızları mario götze ve robert lewandowski'yi çalarak yapmış, gözlük reisin fişek takımını da havaya uçurmuşlardı.-

kulüp 1996/97 --> 2001/02 arası zirveyi zorlayan bir ilk 3 takımıydı. sonrasında çoğunlukla üst sıralama takımı olarak yollarına devam etselerde 'bundesliga ilk 4 takımı' sıfatını almaları yıllar aldı. -son 15 sezonda (2009/10 --> 2023/24) bunu 10 kez başardılar.-

--- leverkusen - xabi alonso birlikteliği --- ------- 2022/23 9. hafta --> 2023/24 -------

geçtiğimiz sezon kötü gidişat sonrasında leverkusen yönetimi 9. haftada (2022/23) başa xabi alonso'yu getirdi ve bayer leverkusen'in yerel ligde sportif başarı nedir bilmediği 120 yıllık makus talihi değişti.

kendisinden önce gerardo seoane salağı 8 haftada tek galibiyet çıkartmış, anca 5 puan toplayıp leverkusen'i ligin diplerine (16/18) mıhlamıştı. kulüp takımın başına 2-3 yıllık real sociedad b takımı hocalığı cv'li reputasyonsuz hoca xabi alonso'yu getirdi. sonrasında meşhur xabi alonso 3-4-2-1'inin ilk versiyonu ile takımı şaha kalktı ve leverkusen ligi sıkı bir performansla 6. bitirdi.

rafa benitez (lpool), jose mourinho (r madrid), carlo ancelotti (r madrid), pep guardiola (b münih) gibi zamanının en iyi teknik direktörlerinin mentörlüğü altında futbolu öğrenen xabi alonso'nun şahane bir hoca olup çıkmasına şaşmamalı. oynadığı takımların taktiksel yükünü çeken ve her hocasından bir şeyler kapan ispanyol topçu, teknik direktörlük zamanında kendi taktik formülünü oluşturdu.

taktiksel konularda yazmayı çok sıkıcı buluyorum. buraya yazmak tutkum olduğundan ve zevk almak için yazdığımdan, genellikle taktik mevzusuna pek bulaşmıyorum. ancak xabi alonso'nun taktiğinin dünya futbolu adına yenilikçi olduğundan, yazmaktan hoşlanmasam da kendime (artı ekran başındaki 80 milyona ve 12.000 küsur yıllık uygarlık tarihine) not bırakma adına hakkında yüzeysel bir şeyler karalayayım.

- ilk görünüş olarak xabi alonso'nun 3 stoper, 2 ofansif bekli 3-4-2-1 dizilimini benimsediğini görüyoruz, lakin ki öyle değildir. ispanyol reis oyuncularını maç içinde öyle bir kullanıyor ki takım habire formasyon değiştiriyor.

- top rakipteyken defans bloklarını iyice daraltan bir 5-2-2-1'e bürünüyorlar.

dipnot: pep de 1 buçuk yıldır defansif anlamda bu boşluksuz bloklar kafasında. geçtiğimiz kış 3-2-2-2-1'ine geçerken xabi alonso'dan etkilenip kendi sistemini modifiye ettiği aşikar.

- üstüne rakibe (formasyonlar çok farklı da olsa) jürgen klopp gegenpress'i stili baskı yapıyorlar.

dipnot: gegenpress, sonrasında birçok hoca tarafından kullanılsa da klopp'un dortmund'dan beri alameti farikası oldu.

- hücuma kalkarken ise beklerin ileri çıkmasıyla beraber 3-2-4-1 gibi bir dizilime geçiyorlar.

xabi alonso'nun pep guardiola stili kısa pas ve topa sahip olma üstüne kurulu bir sistemi var. ancak bekleri kullanma konusunda xabi alonso takımına güzel bir dokunuş yapmış. sağ kanatta frimpong hücuma fırladığında sol kanat bek grimaldo götüm götüm defansa dönmekte, aynı şeyi sol kanat ataklarında da (sağ beki geri çekerek) gerçekleştiriyorlar. anlayacağınız xabi asimetriyi simetri bellemiş, tahmin edilmezliğin gücünü de kullanan bol megamiks taktikli yenilikçi bir hoca. -brighton'lı roberto de zerbi de ara ara asimetrik takılmakta.-

kulüpteki bu taktiksel devrimin ardından xabi alonso bu yaz (2023/24) takımın başında olduğu ilk hazırlık ve yaz transfer dönemini geçirdi. rakipleri bayern münih aynı yaz avrupa'da bir oyuncuya ödenen 2. en yüksek maaşı bağlayarak bonservisi 100m €'luk harry kane transferiyle ortalığı yıktı. xabi alonso reis ise bugüne kadar hak ettiği saygıyı görmemiş d/ml alejandro grimaldo (28 - benfica - bedelsiz), dmc granit xhaka (31 - arsenal - 15m €) gibi isimlerin yanında amc jonas hofmann (31 - 10m €), victor boniface (23 - union saint-gilloise - 20.5m €) gibi düşük reputasyonlu isimleri kadroya kattı. sonuç olarak yaptığı nokta transferlerle mütevazi kulübünü uçuşa geçirdi ve son 11 yılın bundesliga şampiyonu (!) dünya devi bayern münih'e diz çöktürdü.

leverkusen öyle bir makine oldu ki ligin bitimine 8 hafta kala henüz mağlubiyet yüzü görmedi! oynanan 26 lig maçından 22 galibiyetle çıkmaları yetmediği gibi en yakın rakipleri bayern münih'i 3-0'lık net skorla duman ettiler. neredeyse nisan ayındayız, inanması güç ama leverkusen oynadığı hiçbir kulvarda henüz yenilgi yüzü görmedi ve ligin açık ara en az gol yiyen kulübünün şu an için yenilmezlik serisi 38! -freiburg maçına kadar, data sezon sonu güncellenecek.-

geçtiğimiz sezon (2022/23) yılların ezik takımı arsenal'i şampiyonluk yarışına sokan mikel arteta (arsenal) ve brighton'a getirdiği taktiksel anlayışıyla dikkatleri üstüne çeken roberto de zerbi'nin (brighton) adlarını elit hocalar arasına yazdırdığı yıldı. bu sezon ise (2023/24) dünya futbolunda bu sıfat, yarattığı sistem ve elde ettiği başarıyla xabi alonso'ya ait oldu.

futbolculuk zamanında formalarını giyip başarıdan başarıya koştuğu 3 dev kulübün 2+1'i gelecek sezon (2023/24) teknik direktör değişikliğine gidiyor. bu takımlardan ikisinin gelecek sezon planlamasındaki ana hedefi xabi alonso'yu kadrolarının başına geçirmek:

1) pezevenk bayern münih yönetimi ne zaman dişli bir rakip türese yukarıda bir yerlerde bahsettiğim gibi tipik 'yıldızlarını sök, rakip takımı çökert' desturuyla 11 yıl üst üste şampiyon olduğu bundesliga'da rekabete ot tıkıyordu. günümüzde de bu şerefsizlik politikasından ödün vermiyorlar ve bugünlerde hunharca xabi alonso'ya sardılar.

2) xabi alonso'nun alman devi yerine (mental yorgunluktan menajerliğe ara verdiğini açıklayan) jürgen klopp reisin liverpool fc'sine geçmesini gönülden isterim zira premier ligde de çoklu rekabetin devam etmesi adına xabi alonso'nun lige teşrif etmesi çok önemli. hem dünya futbolunun yaşlı don carlo (64) hariç tüm sükse hocaları (pep guardiola, jürgen klopp, mikel arteta, roberto de zerbi) hali hazırda aslanlar arenası premier ligde bulunuyor. kendisinin de yeri en iyilerin sofrası olduğundan adadaki yuvası liverpool kendisi için biçilmiş kaftan duruyor.

3) bir de (don carlo ancelotti'nin kontratı bir yıl daha uzatılmasına rağmen) real madrid ihtimali var olabilir ki bunun muhtemel nedeni çeyrek finalde son şampiyon man city'yle eşleşen ekibin kupaya erken vedası olabilir. bu takımı şirket ceo'ları değil, florentino perez ağa (77) yönetiyor; dolayısıyla şimdiden kimse de ihtimal gerçekleşemez diyemez.

-

yükselişteki genç teknik adamı (42) eyyorlamam bu kadar, bir galaksiler üstü elit futbol insanı incelemesinin daha sonuna geldim. futbolculuğunun hastası olduğum xabi alonso'ya parlak olacağı aşikar olacakmış gibi gözüken teknik direktörlük kariyerinde başarılar, buraya kadar okuyan futbolseverlere huzurlu günler dilerim.

ispanyol hoca bundesliga'yı namağlup bir şekilde bitirip tarihe geçti. üstüne geçmişinde başarı görmemiş leverkusen kulübüne almanya federasyon kupasını da kazandırdı. ancak uefa kupasını finalde atalanta'ya kaybettiler ve tüm futbolseverlerin arzuladığı 'bir sezonda tüm kulvarda namağlup takım' fantezisini gerçekleştiremediler.

================================================================================

Title: Arabanızı Kış Mevsimine Hazırlamak İçin Size Yol Gösterecek Bir Rehber
Category: OTOMOTİV

Content:
## antifriz

## akü

## lastikler

## cam suyu

## diğer önemli hazırlıklar

## otomobilde bulundurulması gereken ekipmanlar

kış mevsimi gelmeden önce otomobillerimiz için bazı hazırlıklar yapmamız gerekebilir. bu hazırlıklar maddi olarak biraz külfetli olsa da, kış aylarında yolda kalmamanız ve güvenli bir şekilde seyahat edebilmeniz açısından son derece önemlidir. şimdi, adım adım neler yapmanız gerektiğini daha detaylı bir şekilde anlatacağım.

antifriz, kışın motor suyunu donmaya karşı koruduğu için ilk akla gelen görevi bu olabilir; ancak antifrizin tek görevi bu değildir. antifriz, aracınızın soğutma sisteminde yıl boyunca dolaşması gereken bir sıvıdır ve birçok hayati işleve sahiptir. antifriz, soğutma sistemini paslanmaya karşı korur, korozyonu önler, yaz aylarında motorun kaynama noktasını yükselterek harareti önler ve soğutma sisteminde oluşabilecek sızıntıların önüne geçer.

eğer aracınızda daha önce antifriz kullanılmadıysa, antifriz ekledikten sonra bir süre aracınızı dikkatle gözlemlemeniz gerekir. soğutma sistemi antifrize alışık değilse, zayıf noktalardan su sızıntıları yapabilir ve bu da motorda hararete yol açabilir. bu nedenle, antifriz ekledikten sonra her gün aracınızın su seviyesini iki kez kontrol edin ve aracın altına bakarak sızıntı olup olmadığını gözlemleyin.

kış aylarında hava sıcaklıkları eksi derecelere düştüğünde, motor içindeki suyun donma riski bulunur. eğer hava daha da soğursa, motor bloğundaki tapalar patlayabilir ya da patlamayabilir. tapaların görevi, buz tutmaya başlayan suyun basınçla motor bloğu zarar görmeden dışarı çıkmasını sağlamaktır. motor donup çözüldükten sonra her halükarda usta çağırmanız gerekir. motorun tamamen donduğu durumlarda asla çalıştırmaya kalkmayın, çünkü bu motorunuza kalıcı zarar verebilir. donmuş bir motoru çözmek için motorun altına ateş yakmak veya pürmüz kullanmak kesinlikle yanlış yöntemlerdir. bunun yerine, motor kapağını açıp bir ısıtıcı kullanarak motorun yavaşça çözülmesini sağlayabilirsiniz. ufo benzeri bir ısıtıcı, çok yakından olmamak şartıyla iş görür. yine elektrikli sıcak hava üfleyen fanlarda işinizi kolaylaştıracaktır. fakat en iyi çözüm, antifriz kullanarak bu tür sorunları baştan engellemektir.

antifriz seçimi yaparken yaşadığınız bölgenin iklim koşullarına dikkat etmelisiniz. saf antifriz düşük sıcaklıklarda beklenen korumayı sağlamaz, bu yüzden uygun oranlarda karıştırılarak kullanılmalıdır. ayrıca, aracınızın kullanım kılavuzunda belirtilen antifriz sınıfına uygun ürün kullanmalısınız. yanlış antifriz kullanımı motorun çelik aksamlarına zarar verebilir.

hararet konusunda yazdığım entry için (bkz: #165013356)

yaz boyunca sorunsuz çalışan bir akü, soğuk kış sabahlarında aniden bitme riski taşır. bu nedenle, kış gelmeden önce akünüzü bir akücüye götürüp kontrol ettirmeniz önemlidir. akünüzün ömrünün dolmak üzere olduğunu öğrenirseniz, yeni ve güvenilir bir marka ile değiştirin. aküsü bitmiş bir aracı ittirerek çalıştırmaya kalkmayın, çünkü bu triger kayışının kopmasına veya enjeksiyon sisteminde hasar oluşmasına neden olabilir.

akü ile ilgili yazdığım detaylı entry (bkz: #168335617)

kış lastikleri, özellikle soğuk ve karlı bölgelerde zorunlu tutulmaktadır. ancak, kış lastiği zorunluluğu olmayan bölgelerde de lastiklerinizi çapraz değiştirmeniz faydalıdır. örneğin, ön sağ lastiği arka sola, ön sol lastiği arka sağa geçirmek yol tutuşunu iyileştirebilir. lastikleri değiştirdikten sonra birkaç gün içinde bijonları tekrar sıkmayı unutmayın. ayrıca, stepne kontrolünü de ihmal etmeyin.

kış aylarında cam temizleme sıvısı hayati önem taşır. soğuk havalarda cam yıkama suyu donabilir, bu nedenle antifriz katkılı cam suyu kullanmalısınız. ayrıca, cam fıskiyelerinin donmaması için sistemi arada bir çalıştırarak su akışını kontrol edin. uzun yolda cam suyunun donması gerçekten tam anlamıyla işin içinden çıkılmaz bir kısır döngü yaratır. cam üzerine gelen kar taneleri erir ve sizde silecekleri açarsınız, ardından cam donar ve inip yine sıcak su vb gibi şeylerle temizlemeye çalışırsınız. ardından cam daha fazla donmaya başlar. bunun çözümü antifrizli ve gerçekten kaliteli bir cam suyudur, petrollerde kapı önlerinde satılanlar değil. yine cam fıskiyelerinin ucunu iğne ile çok zarar vermeden temizleyin kış mevsimi öncesinde.

silecek lastiklerini kaliteli bir marka ile değiştirin. eski silecekler kışın tam olarak performans göstermeyebilir. çünkü yaz sıcağında iyice sertleşmiş olur ve hatta cama temas eden kısmı bir yağmurda parçalanıp çıkabilir. bosch marka silecek süpürgeleri bu konuda lider. silecek süpürgelerini değiştirmek çok basittir ve bunun için herhangi bir ustaya gitmenize gerek yoktur.

kalorifer sistemini kontrol edin, sıcak hava üflediğinden emin olun. bunu çoğu kişi ilk üşüdüğü an anlıyor.

arka cam rezistansını mutlaka kontrol edin. gece arkanızı görmek için olmazsa olmaz donanımdır. çalışmıyorsa sorun genellikle ya sigorta, ya da röle kaynaklıdır. cam rezistansı kısmi olarak çalışıyorsa sorun cam üzerindeki tellerden kaynaklıdır. özellikle cam filmi sökerken bu teller kopar. tamiri mümkündür.

çok soğuk bölgelerde yaşayan arkadaşlar, haftalık olarak kapı ve bagaj fitillerine vazelin sürerek donmaların önüne geçebilir. sabah kapıların açılmaması gerçekten can sıkıcı bir durum olabilir. acil durumda kaynar olmayan fakat sıcak bir suyu kapı üstünden fitillerin olduğu bölgeye dökmek işe yarayacaktır.

fren sistemini kontrol ettirin. yazın kuru zeminde pek belli etmese de, kışın ıslak ya da buzlu zeminde frenlerin ayarsız olması inanın çok ciddi bir sorundur. dengesiz tutan bir fren sistemi kolayca aracın savrulmasına sebep olur. yine el freni konusuna da değinmek istiyorum; eğer aracınız rampada durmuyorsa ve manüel vites ise, aracınızı viteste bırakarak el frenini kullanmayabilirsiniz. tam anlamıyla sorun teşkil etmese de, çok soğuk bölgelerde ve geceleri böyle bir önlem almanız gerekebilir. zaten su ve kar içinden gelen ıslak baltayı, diske ya da kampanaya yapıştırıp giderseniz, sabah takılı kalma ihtimali bir hayli fazla. fakat telaşlanmayın; yeni nesil balatalar bu konuda daha güvenli. eğer ki başınıza böyle bir durum gelirse, hafifçe ileri ve geri gitmek sorunu çözecektir.

motor yağını, aracınızın kullanım kılavuzunda belirtilen soğuk iklim koşullarına uygun bir yağ ile değiştirin. araçlarınızın kullanım kılavuzlarında yaz ve kış mevsimi için kullanılması gereken yağ tipi belirtilir. bu konuda bilgi sahibi olun.

akü takviye kablosuzincir (tercihen serme zincir)takozçeki halatıbuz kazıyıcıeldivenyedek silecek lastiğibattaniye

uzun yolculuklara çıkacaklar, ayrıca bozulmayacak yiyecek ve su bulundurmalıdır. yol kapanmaları durumunda uzun süre beklemeniz gerekebilir, bu yüzden hazırlıklı olmak her zaman önemlidir. yine beş litrelik bidona doldurulmuş yedek yakıt hayatınızı kurtarabilir. bu bidonlar yasal ve teknik olarak uygun olmalı.

kışa girmeden önce bu kontrolleri ve hazırlıkları yaparak hem güvenliğinizi hem de aracınızın sağlığını koruyabilirsiniz.

bir otomobil tamircisi olarak yazdığım, aracınız hakkında tüm bilgilere ulaşabileceğiniz ve özellikle ikinci el otomobil almayı düşünenlerin keyifle okuyacağı 650 sayfalık kitabıma şuradan ulaşabilirsiniz (bkz: #165049934)

sağlıcakla kalın.

================================================================================

Title: 24 Yıl Boyunca Yeni Zelanda Gemilerine Eşlik Eden Masalsı Yunus: Pelorus Jack
Category: HAYVANLAR

Content:
yeni zelanda'daki tehlikeli bir su geçidinde 24 yıl boyunca gemilere eşlik eden bir yunus varmış. adı pelorus jack'miş. öyle biliniyormuş ki, mürettebat geçide yaklaştığında onu göremezse genelde onu beklermiş.

adını güney adası'ndaki pelorus su kanalından alan pelorus jack, denizcilerin dikkatini ilk kez 1880'lerin sonunda çekmiş. d'urville adası'yla anakara arasındaki zorlu, dar ve tehlikeli bir boğaz olan fransız geçidi'nde gemilere eşlik etmeyi alışkanlık hâline getirmiş, bölgenin çalkantılı sularında seyreden denizciler onun böyle davranmasını gizemli bulsa da memnuniyetle karşılarmış.

pelorus jack ilk kez 1888 civarında, d'urville adası'yla güney adası arasında yer alan bir kanal olan fransız geçidi'ne yaklaşan brindle adındaki ıskunanın önüne yaklaştığında görülmüş. mürettebat, ıskunanın önünde aşağı yukarı hareket eden yunusu görünce onu öldürmek istemiş ama kaptanın karısı onları vazgeçirmiş. herkes şaşkınlık içindeyken, yunus gemiye dar kanalda rehberlik etmeye devam etmiş. sonraki yıllarda da gelen neredeyse her gemiye güvenli şekilde rehberlik etmiş. bölge, kayalıklar ve güçlü akıntılar nedeniyle gemiler için tehlikeli olsa da jack varken hiçbir gemi batık olmamış.

1904'te ss penguin gemisinden biri pelorus jack'i tüfekle vurmaya çalışmış. öldürülmeye çalışılmış olsa da pelorus jack gemilere yardım etmeye devam etmiş ama halk hikayelerine göre, bir daha asla yardım etmediği ss penguin, 1909'da cook boğazı'nda batmış.

bu olay sonrasında yeni zelanda hükûmeti dost canlısı yunusu korumaya karar vermiş. pelorus jack'e zarar verilmesini, taciz edilmesini ya da öldürülmesini yasaklayan bir kanun çıkarmış. bu kanun, yunusun deniz koruyucusu olmasına duyulan minneti yansıtırken insanlarla memeli deniz canlılarının çıkarlarının kesişmesini sembolize ediyormuş.

pelorus 1912 yılında ortadan kaybolmuş, ortadan kaybolmasına dair birçok söylenti varmış. yabancı balina avcılarının onu zıpkınladığı da düşünülmüş ama araştırmalar pelorus jack'in yaşlı olduğunu öne sürmüş. beyaz kafası ve soluk renk gövdesi onun yaşını gösteriyormuş, bu yüzden de doğal sebeplerle ölmüş olması daha olasıymış.

sonrasındaysa denizcilerin kahraman dostu ve herhangi bir ülkede yasalarla korunan ilk münferit deniz canlısı olarak hatırlanır olmuş.

## Amerikan Ordusunun Uzun Zamandır Askeri Görevler İçin Yunusları Kullanması

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## heykelin gerçek hikayesi aslında oldukça trajikomik

## heykel amerika'ya geldiğinde soğuk savaş'ın etkileri daha tam geçmiş durumda değil

## bu arada heykele öyle büyük bir hürmet filan yok

fremont mahallesi'ndeki lenin heykelinin sovyetler tarafından "dostluğun sembolü" olarak hediye edildiği yazılmış bazı yerlerde... bunu okuyunca ister istemez tebessüm ettim. bu bilgi tabii ki doğru değil. 1989 yılında daha sovyetler bile yıkılmamış, rocky balboa rakibi ivan drago'yu nakavt edeli birkaç yıl olmuş, rambo hala afgan mücahitler'le beraber kızıl ordu'ya karşı savaşıyor. tamam soğuk savaş hız kesmiş durumda fakat abd ve sovyetler hala dostluk denecek durumdan fersah fersah uzakta.

önden uyarayım: bu heykel üzerinden gurur payesi çıkarmak isteyen komünist arkadaşlar varsa onları biraz üzebilir.

heykeli yapan emil venkov adında slovakyalı bir heykeltraş. heykel 1988 yılında çekoslovakya sosyalist cumhuriyeti'ne dikiliyor. fakat 1989'da kadife devrim gerçekleşince bir sürü sovyet heykeli gibi bu heykel de hurdalığı boyluyor. eritilip bronz olarak satılmak üzere hurdalıkta sırasını bekliyor.

birkaç sene sonra lewis carpenter isimli bir amerikalı, slovakya'ya bir süreliğine ingilizce öğretmenliği yapmaya gidiyor. öğretmenlik yaptığı poprad isimli ücra slovakya kasabasının civarında gezerken tesadüfen hurdalıktaki bu heykel ile karşılaşıyor. heykel tamamen kaderine terk edilmiş bir halde; öyle ki kovuğunda bir evsiz yaşıyor.

carpenter slovakya'da tanıştığı gulaş yemeğini çok seviyor. o sıralar amerika'ya dönünce bir gulaş restoranı açma hayali var. bu lenin heykelini satın alırım, restoranın önüne koyarım, milletin ilgisini çeker filan diye düşünüyor.

poprad kasabasının yerel yönetimine aracılar vasıtasıyla heykeli alma talebini iletiyor. yerel yönetim aylarca satar mıyız, satamaz mıyız diye tartıştıktan sonra 1993 yılında heykeli satmayı kabul ediyor. carpenter 13,000 doları basıp heykeli satın alıyor. fakat heykelin astarı yüzünden pahalıya geliyor. önce heykeli yekpare olarak götürmenin mümkün olmadığını öğreniyor. bu yüzden heykeli üç parçaya kestirip parçalar halinde rotterdam'a, daha sonra oradan amerika'ya gönderiyorlar. amerika'da heykel kaynakla tekrar birleştiriliyor. bütün bu işler bittiğinde 13,000 dolara aldığı heykeli amerika'ya götürmek için 27,000 dolar nakliye ve montaj parası vermiş oluyor. etti mi sana 40,000 dolar. (bugünün parasıyla 80,000 dolardan fazlaymış). ki aslında carpenter'ın böyle bir masrafı göğüsleyecek parası da yok; heykeli amerika'ya getirmek için evini ipotek ettirmek zorunda kalıyor.

seattle gibi liberal bir şehirde bile adama ciddi tepkiler geliyor. seattle times gazetesi'nde "bu elleri kanlı caninin heykelini nasıl şehrimize alırız" diye yazılar yazılıyor.

işin komiği carpenter'ın lenin'e veya komünizme özel bir sempatisi filan da yok. aile ve arkadaşlarına göre adam gayet sulu şaka seven ve bugünkü tabir ile trol bir karakter. zaten bu heykelin seattle'a gelmesi olay olunca gidip yerel basına röportaj veriyor: "lenin kim çok bilmiyorum. ben bu heykeli sanat eseri diye aldım. bunu heykeli komünizmle ilişkilendirmek ahmaklıktır."

carpenter büyük trolmüş gerçekten. stalin olsa onu da alacaktı demek.

neyse, adam güç bela heykeli seattle'ın banliyölerinden issaquah'da restoran açacağı yerin önüne koymayı başarıyor. fakat kısa bir süre sonra trafik kazasında mevta oluyor. restoran işi de daha açılmadan yatmış oluyor. bu yetmezmiş gibi issaquah halkı da heykel hakkında bir oylama yapıyor ve sonucunda bu heykeli issaquah'da istemedikleri kararı çıkıyor. heykelin issaquah hikayesi de başlamadan bitiyor.

carpenter'ın ölümünden sonra ailesi fremont mahallesindeki bir dokümhane ile iletişime geçiyor. heykeli eriterek satmak istediklerini söylüyorlar. fakat dökümhanenin sahibi olan heykeltraş bunu bir heykel olarak daha iyi bir fiyata satabilecekleri konusunda aileyi ikna ediyor. onlar adına fremont mahalle meclisi ile anlaşıyor. satılık lenin heykeli için fremont mahallesi'nin ortasında vitrin görevi görecek bir yer ayarlanıyor. anlaşmaya göre en fazla 5 yıl orada kalacak. sene 1996. neredeyse 30 yıl olmuş. o gün bu gündür heykel fremont'taki vitrininde alıcı bekliyor. (son istenen fiyat 250,000 dolarmış. istanbul'da 2+1 daire fiyatı bile değil. varsa paranız siz de alabilirsiniz.)

aslında seattle meclisi bu heykelin orada durmasından rahatsız. son 10 yılda birkaç defa kere bu heykeli yerinden kaldırmak için girişimde bulunuyorlar ama başaramıyorlar. zira heykelin durduğu alan özel bir mülk. o yüzden yer sahibi izin vermedikçe heykele müdahale edemiyorlar.

o alanın sahibi kim, neden izin veriyor gibi bilgilere ulaşamadım. fakat ironik bir biçimde seattle'ın ortasındaki lenin heykelini, bizzat lenin'in karşı olduğu özel mülkiyet hakkı koruyor.

noel'de noel ağacı gibi süslerler. onur haftasında ruj sürüp, tütü filan takıp drag queen gibi giydirirler. arkasında da 2 tane dandik fast food restoranı vardı. hala oradalar mıdır bilmiyorum. biri vasat bir taco zinciri, diğeri de 5-10 dolara karnınızı doyurabileceğiniz döner filan satan dökük bir mekandı. ey koca lenin... sen pejmürde bir döner büfesinin önündeki heykeli taşak oğlanına çevrilecek adam değildin ama maalesef devir çakalların devri...

heykele yapılan vandalizm de yeni değil. 10 sene önce bile eli hep kırmızıya boyalıydı. hiç boyasız görmedim. fakat evet, son sıralarda vandalizm artmış. en son japon yapıştırıcısı ile kocaman bir dildo yapıştırmışlar. seattle'lıların pasif agresif protestosu anca böyle olur zaten. öcü gibi korkuyorlar altıncı lenin yoldaşımdan.

neyse lafı uzattım. ezcümle bu heykel ne sovyetler tarafından hediye edilen bir dostluk sembolüdür, ne de sosyal adaletsizlik konusundaki gerginliklerin tartışma sahasındaki bir obje. bu lenin heykeli daha ziyade çökmüş bir sistemin kimsenin sahiplenmek dahi istemediği kalıntılarından biri. hatta belki daha da ötesi, kapitalist bir düzen tarafından sürekli gayrı ihtiyari aşağılamalara maruz bırakılan bir utanç sembolü. daha avam ifade edeyim: amerikalılar resmen sovyetlerin atatürk'ü sayılabilecek figürün heykelini çöpten çıkarıp üstüne noel süsü takıyor, jartiyer giydiriyor, arkasında 5 dolara tavuk dürüm satan dükkan açıyor; komünistler de hala bunu amerika'daki sosyalist düşüncenin diriliğine yoruyor. ne diyelim, hayırlı mental jimnastikler.

kaynaklar: seattle times / newsweek / curbed / reason / atlas obscura / vice / wikipedia

## Özgürlük Anıtı'nın Osmanlı İmparatorluğu'ndan Amerika'ya Uzanan İlginç Öyküsü

================================================================================

Title: Yıllarca Otelde Yaşayan Ekşi Sözlük Yazarlarının Gözünden Bu Yaşamın Artı ve Eksileri
Category: YAŞAM

Content:
## yaklaşık 8 yıl boyunca 5 yıldızlı bir otelin odasında yaşadım

tatile gitmek ve tatil içinde yaşamak arasında büyük fark var. zira, yaptığınız kısa tatillerde eve dönüş hissi hakimken, otelde yaşayan kişinin psikolojik olarak gideceği hiçbir yer yoktur. bu yüzden içinde bulunduğu konfor bir süre sonra sıradanlaşır. kimi zaman yalnız yaşam cazip gelirken, kendi içinde travmaları vardır; mesela otelden ayrılalı 7 ay oldu ama hala koltukta değil de yatakta oturma/ vakit geçirme alışkanlığım devam ediyor, bütün günümü evin yatak odasında geçiresim var.

zordur otelde yaşamak, aidiyetlik hissinizi zamanla yavaş yavaş öldürür.

## bir buçuk yıldır otelde yaşıyorum

herkesler gelip geçiyor ben bir de otel çalışanları sabit kalıyoruz. insanı yalnız ama biraz özel hissetiren garip yanları var.

asansörde sürekli farklı kişilere rastlamak mesela. son kata çıkan birisine orada manzara nasıl diye sormak, kart okutulan asansörde kartı okutunca esas asansör operatörü olmalıymışım falan demek. e adam bir hafta kalıp gidiyor yerine gelenle de aynı muhabbet sar baştan. garip bir durum.

kahvaltıya indiğinizde aynı köşeye geçmek de pek güzeldir. istediğiniz kahvenin istediğiniz şekilde hiç sorulmadan önünüze gelmesi. bir süre sonra da yumurtanın gene istediğiniz şekilde masaya gelmesi. bu arada işte otel çalışanları ile ayaküstü sohbet. ben ilk başta utanıyordum ama sonra bir tane plastik kap alıp kahvaltıda içine yemeği doldurmaya başladım. öğlen de onları yiyorum. rahatlık valla.

3 ayda bir oda değiştirmek. şehir dışına çıkacaksanız otelle ilişkiyi keser şirket. hop bütün eşyaları hazırlayıp taşımak gerekir. 15-20 gün sonra gelene kadar. geri döndüğünüzde manzaralı odaya mı denk geleceksiniz. mutfaksız, sigaralı oda mı tamamen resepsiyonla sohbetinize bakar.

doğumgününüzde işten yalnız dönerken odada pastayla karşılaşmak. hiç sevmem doğumgününü, annem yerine niye beni tebrik eder insanlar onu da anlamam bu yüzden kimseye de söylemem. ama güzel hissettirdi otel personelinin bunu düşünmesi.

aylarca resepsiyondan yalnız geçmenin sonunda sevgiliyle birlikte otele gelince bütün otel ekibinin sizin adınıza mutlu olması. göz falan kırpmaları pek sevimliydi. (normalde otele 3. kişi getirmek pek hoş karşılanmaz).

porno izleyeyim desen 3. bir kişinin sizi izlediğini bilirsin. ilk başlarda utanırsın falan ama sonra amaaaan deyip onu düşünmeyi de bırakırsın. o koyvermişlik, özelden vazgeçmişlik garip bir rahatlama yaratıyor. zaten sabah cart diye oda servisinin içeri girmesi de özelliği bitiren başka bir şey.

banyo sonrası havluyu yere atabilmek, yatak toparlamayı unutmak, bulaşık yer temizliği hiç karışmamak. sanki 2 yıl önce askerde çarşafta para zıplatmamışsın gibi. gerçi annenin evine dönünce fena ters tepiyor ama.

bir de hayat standartlarındaki dalgalanmaya alışmak ayrı bir mesele. yani eve dönersin çekyatta kalman gerekiyor tabii bir gün önce king size'dan bir anda çarşafsız çekyata terfi enteresan hissetiriyor.

komşular falan çıkıyor hayattan, oda servisi, resepsiyon, yemek ekibi ve onların iç dinamikleri giriyor hayatınıza. onlarla sohbet falan derken geçip gidiyor işte onca vakit geçti şu otelde bir şiir yazamadım. üç isimliyim halbuki. içimde yokmuş demek ki.

## son bir buçuk senedir otelde yaşıyorum

şu an bunları otelin 6. katındaki odamdan yazarken, yan odada sevişen çift resmen ortalığı inleme sesleri ile yıkıyorlar. kadının inlemeleri kulaklarımın içinde yankılanıyor. bu otelde her tarz insanı görmek ve her türlü durumla karşılaşmak mümkün.

tabii, otelde kalmanın iyi ve kötü yanları var. iyi yanı saçma sapan faturalar ile uğraşmıyor ve kafanızı ağrıtan kimse olmuyor.

kötü yanı ise üzerinize çöken hiç kimsesizlik, yersiz yurtsuzluk ve hiçbir yere ait olmamanın ağır varoluş sancısı. ölüp gitseniz kimsenin ruhu duymaz ve sessiz sedasız hayattan kopup gidersiniz.

gündüzleri değil ama geceleri çok güzel oluyor. odanın karanlığını aydınlatan televizyon ışığı altında, pencereden esen rüzgarın perdeleri havalandırmasını izlemek çok güzel ve huzur verici. ayıptır söylemesi, akşam ve geceleri tuvalet dışında hiçbir ışığı yakmam. biraz yarasa ruhluyum sanırım.

## iş dolayısıyla yaklaşık 3-4 sene boyunca yılın nerdeyse 9-10 ayı katlandım diyebilirim

önceleri güzeldir, çalıştığınız kurum sayesinde üniversitedeyken kapısından dahi geçmeyeceğiniz türkiye'deki en lüks otellerde ağırlanmaya başlarsınız... alışık olmadığınız bir yaşam tarzı olduğu için ilk başlarda çok hoş gelir. lüks ortam, her istediğinizin anında yerine getirilmesi, devamlı temizlenen ve düzenlenen bir oda, sürekli peşinizde koşan en ufak detaylarla bile ilgilenen ve devamlı gülümseyen otel görevlileri, her sabah kapında yeni ütülenmiş takım elbise ve gömleklerin seni beklemesi... sauna, havuz, spor tesisleri...

sonrasında yavaş yavaş bu yapay dünya canını sıkmaya başlar... çünkü personelin gece yarısı 3'te bile suratında asılı olan profesyonel gülümsemenin altını görmeye başlarsın... işte orada yalnızlık başlar. o saatten sonra otelin ne lüksü kalır gözünde ne de diğer olanakları... gün saymaya başlarsın eve ve sevdiklerine dönmek için...

eve döndüğün gün rahatlarsın, belki otel kadar lüks değildir ama en azından senindir...

## Sektörün İçinden Birinden: Sizi Her Şey Dahil Otellerden Soğutacak Bilgiler

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
seçim yanılsaması ya da "illusion of choice", insanların hayatları üzerinde gerçekte olduğundan daha fazla kontrole sahip olduklarına ve özgür iradeleriyle seçim yaptıklarına inanmalarına neden olan bilişsel bir önyargıdır.

seçim yanılsaması, sunulan sınırlı seçenekler ve önceden belirlenmiş seçimler arasında, insanların çok çeşitli seçeneklere sahip olduklarını ve kontrolün kendilerinde olduğunu düşünmelerine neden olan bir yanılsamayı ifade eder. bu inanç, insanların yanlış bir kontrol duygusu geliştirmelerine ve kendilerini daha güçlü ve özerk hissetmelerine neden olur. ancak insanları belirli tercihlere yönlendirmek ve bu durumdan menfaat elde etmek isteyen kişiler, bu yanılsamayı bir manipülasyon aracına dönüştürme konusunda ustalaşmışlardır.

özellikle karlarını artırmak isteyen şirketler ve işletmeler, insanları satın alma kararları üzerinde gerçekte olduğundan daha fazla kontrole sahip olduklarına inandırmak için seçim yanılsamasını kullanırlar. reklam ve pazarlama kampanyalarında "sınırlı süreli indirimler", "kaçırılmayacak fırsatlar" gibi başlıklar tercih eder ve genellikle seçimin kendilerine ait olduğu yanılgısına düşen tüketicilerin, ihtiyaç duymadıkları ürünleri satın almalarına ya da bir ürün için gereğinden fazla ödeme yapmalarına neden olurlar.

seçim yanılsaması, seçmenlerin kime oy verecekleri konusunda kendilerini daha güvende hissetmelerini sağlamak için siyasi kampanyalarda da sıklıkla kullanılır. örneğin cambridge analytica adlı bir veri şirketinin, 2016 abd başkanlık seçimleri sırasında insanların fikirlerini manipüle etmek için bu yanılsamadan faydalandığı ortaya çıkmıştır. facebook kullanıcı profillerinden elde ettiği verileri kullan şirketin, siyasi adaylar hakkındaki görüşlerini etkilemek için insanların korkularına ve önyargılarına hitap eden hedefli reklamlar ve içerikler oluşturduğu ortaya çıkmıştır. böylece seçimin kendilerine ait olduğu yanılgısıyla hareket eden seçmenler, farkında olmadan önceden belirlenmiş bazı tercihlere yönlendirilmişlerdir.

siyasi seçim kampanyalarında sıklıkla kullanılan ve seçim yanılsaması yaratan diğer bir yöntem ise "yanlış ikilem"'dir. yanlış ikilem, gerçekte başka seçenekler varken, yalnızca iki seçenek varmış gibi sunulmasıdır. bu yanılsama metodunda seçmen, "ya bizimlesin ya da bize karşısın." gibi ifadelerle manipüle edilir ve gerçekte çok daha fazla seçenek varken, yalnızca iki seçenek varmış gibi algılaması sağlanır.

seçim yanılsaması, insanların statükoya meydan okumasını engellemek için de sıklıkla kullanılmaktadır. seçenekleri olduğuna inandırılan insanların, onlara bu seçenekleri sunan sistemi sorgulama olasılıklarının azaldığı çeşitli araştırmalarca ortaya konmuştur. bu, sonuçta işçi sınıfı pahasına egemen sınıfın yararına olan sahte bir özgürlük ve demokrasi duygusu yaratır.

nispeten yeni bir kavram olan seçim yanılsaması, ilk kez amerikalı filozof ve psikolog william james tarafından 1896'da yayınlanan "inanma iradesi" adlı makalede dile getirilmiştir. makalede james, seçimlerin zorunlu veya kaçınılabilir olabileceğini ve "tam bir mantıksal ayrılığa dayanan ve seçmeme ihtimalinin bulunmadığı her ikilemin, bu tür zorunlu türden bir seçim olduğunu" savunmuştur.

seçim yanılsamasından psikoloji alanında da bahsedilmiştir. psikologlar sheena iyengar ve mark lepper, 2000 yılında yayınlanan ufuk açıcı bir makalede, insanlara daha az seçenek sunulduğunda ürünleri satın alma olasılıklarının daha yüksek olduğunu, ayrıca insanlara daha az seçenek sunulduğunda satın alma işlemlerinden daha memnun olduklarını ortaya koymuştur. bu bulgu "seçim paradoksu" olarak da bilinmektedir.

seçim yanılsaması, bugün insanların manipüle edilmeleri ve kontrol altına alınmaları için eskisinden de etkili ve güçlü bir araç olarak karşımıza çıkıyor. bu yanılsamanın etkisinden korunmak ve doğru bir seçim yapabilmek içinse, önyargılarımızın ve eğilimlerinizin farkında olmamız gerekiyor.

## İnsanlara Özgür İradeye Sahip Olup Olmadıklarını Sorgulattıran Kuşkucu Libet Deneyi

================================================================================

Title: Brüksel'de Villo Bisiklet Kiralamak İsteyenleri Büyük Masraftan Kurtaracak Yöntem
Category: SEYAHAT

Content:
## brüksel'de villo'yu kullanacaklara uyarı!

## misal a kişisi?

## b kişisi?

o bisikletler sabah alayım akşama kadar gezeyim mantığıyla çok pahalıya gelir. istasyondaki otomat günlük 1.5 € yazar ama altındaki küçük yazılarla yarım saatte bir sokarız ha babanın malı mı bu yazısı dikkat çekmez.

her 30. dk.'da bir ücret şarjlarlar.

.5 € dan başlar 2 saatten sonra her yarım saatte bir 2€ sokarlar.

bu bisikletlerin mantığı alıp gideceğiniz istikametteki yakın bir istasyona bırakmak. işinizi bitirdikten sonra tekrar istasyondan bisiklet kapıp yuvanıza yakın bir istasyon'a bırakmaktır.

parc de bruxelles yanındaki istasyondan bir villo bisikletini kapıyor ve hop cinquantenaire'e gazlıyor. bisikleti orada bir yere kilitleyip keyfine bakıyor. kolay değil üç müze eşşek kadar da park gez gez bitmiyor ve a kişisi kilitlediği yerden aldığı bisikletine atlayıp tekrar parc de bruxelles istasyonuna bisikleti iade ediyor. ne kadar zaman geçer bence 6 saatten fazla, bu durumda a kişisi 1.5 € günlük kira ücreti haricinde 18 € kullanım ücreti öder. yani girdi 19.5 €. a kişisi, aynı güzergahta taksi kullansa azami 20€ öder.

parktan bisikleti aldı. 20 dk. içerisinde cinquantenaire'e gelip oradaki istasyona bisikleti bıraktı. yarım saatten önce bisikleti bıraktığı için günlük kira ücreti 1.5'tan fazlasını ödemez. gezmesini tozmasını bitirdi, istasyondan bir bisiklet kaptı ve yine aynı süre sonunda parc de bruxelles'e aleti bıraktı günlük hesabı hala aktif olduğu için ve yine yarım saati aşmadığı için hiçbir ücret ödemez.

ben size bisiklete binmeyin demiyorum, bu şehrin tadı bisikletle çıkar ama b kişisi gibi binerseniz.

## Karadağ'a Seyahat Edeceklerin Normalde Hemen Aklına Gelmeyecek Kritik Tavsiyeler

================================================================================

Title: Kudüs Neden Hem Museviler, Hem Müslümanlar, Hem de Hristiyanlar İçin Önemli?
Category: KÜLTÜR

Content:
## peki bu "vadedilmiş topraklar" olayı ne? türkiye'yi de etkileyen bir durum var mı?

yahudilik inancına göre, kudüs sadece bir şehir değil, tanrı ile yahudi halkı arasındaki bağın simgesi. yahudiler, yaklaşık 3 bin yıl kadar önce kral davud’un kudüs’ü başkent ilan etmesiyle bu şehri kutsal kabul etmeye başladılar. o zamandan beri kudüs, yahudiler için hep bir manevi merkez olmuştur. hatta bugün hâlâ dualarında kudüs’e dönerek ibadet ederler, tıpkı müslümanların kâbe olayı gibi. özellikle tapınak tepesi’ndeki eski tapınaklar, yahudiler için tanrının yeryüzündeki varlığının simgesi olarak kabul edilir. bu yüzden yahudiler için kudüs, sadece bir tarihi miras değil, aynı zamanda dini ve milli kimliğin bir parçası.

fakat kudüs sadece yahudiler için önemli değil, aynı zamanda müslümanlar ve hristiyanlar için de çok önemli bir yer, hatta bu üç dinin kesişim noktası diyebilirim. kudüs, islam'ın en kutsal üçüncü şehri olarak kabul ediliyor. mekke ve medine’den sonra en kutsal yer burası. bunun en büyük sebeplerinden biri de mescid-i aksa. mescid-i aksa, islam inancına göre, hz. muhammed'in mirac’a yükseldiği yer olarak biliniyor. rivayete göre, hz.muhammed, mekke’den kudüs’e burak adında bir binek ile getiriliyor ve oradan semaya yükseliyor, yani allah ile buluşuyor. bu olay, müslümanlar için o kadar önemli ki kur’an-ı kerim’de de bu olaydan bahsediliyor. aynı zamanda, müslümanların ilk kıblesi de kudüs’tü; yani islam’ın ilk dönemlerinde müslümanlar namazlarını kudüs’e dönerek kılıyorlardı. bu yüzden kudüs, müslümanların inanç dünyasında çok derin bir yere sahip.

şehrin hristiyanlar için de özel bir yeri var. kudüs, hz. isa’nın çarmıha gerildiği ve dirilişinin gerçekleşeceğine inanılan yer. bu yüzden hristiyanlar da kudüs'ü kutsal sayıyor ve özellikle her yıl buraya hac ziyareti yapıyorlar. yani kudüs, sadece israil’in veya yahudilerin değil, tüm insanlık için manevi bir merkez gibi. her dinin burada bir izi, bir hikayesi var. dolayısıyla kudüs'ün önemi, sadece yahudiler ile sınırlı değil, üç din de burada bir nevi hak iddia ediyor ve bu yüzden savaşlar bitmiyor.

etkileyen bir durum olmaz olur mu ? her masada olduğu gibi, bu masada da varız! tevrat’a göre tanrı, yahudi halkına belli bir bölgeyi vaat ediyor, bu bölgeye de “vadedilmiş topraklar” deniyor. peki bu topraklar nereleri kapsıyor ? israil'in şu an bulunduğu yer, filistin, ürdün, lübnan, suriye’nin bir kısmı ve mısır’ın doğu taraflarını içerdiği söyleniyor. ancak bazı yorumlar, bu toprakların sınırlarını daha geniş görüyor ve fırat nehri'nden nil nehri'ne kadar uzandığını iddia ediyor.

olaya fırat nehri de dahil olduğu için, masaya biz de dahil olmuş oluyoruz. çünkü fırat nehri, türkiye’den doğuyor ve vadedilmiş topraklar’ın sınırı olarak kabul edilen bu nehrin geçtiği bölgeler, yahudilerin dini metinlerine göre tanrı’nın vaat ettiği alanın bir parçası. özellikle güneydoğu anadolu bölgesi'ndeki bazı bölgeler, bu geniş sınırların içinde sayılıyor.

modern israil devleti’nin kurulmasında da vadedilmiş topraklar kavramı büyük rol oynuyor. yahudi halkı, binlerce yıl süren sürgünler ve zulümler sonrasında bu topraklara geri dönmeyi hep bir ideal olarak benimsemiş. bu yüzden, kudüs ve çevresindeki bu topraklar, hem tarihsel bir kökene dayanıyor hem de dini bir anlam taşıyor. yahudiler yüzyıllar boyunca o kadar çok zulüm görmüş ki, şimdi bir nevi "hatırladın mı lan beni ?" durumu yaşanıyor ve yahudi halkı, bu toprakları istiyor.

## Çayınızı Kahvenizi Alın Gelin: Kudüs'teki 400 Yıllık Türk Egemenliği Nasıl Sona Erdi?

================================================================================

Title: Yapay Zekanın Kullandığı ve Dışarıdan Fark Edilmeyen Öğrenme Modeli: Zero Shot Learning
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## zero shot learning modeli

## zero shot learning şu şekilde çalışır

zero shot learning (sıfır atışlı öğrenme), önceden eğitilmiş derin öğrenme modelinin bir kategori üzerinde genelleme yaparak daha önce karşılaşmadığı yeni bir örneği tanımak üzere kullanıldığı bir makine öğrenmesi türüdür. zero shot learning ardındaki fikir, insanların veri sınıfları arasındaki benzerlikleri doğal olarak nasıl bulabilecekleri ve aynı şekilde makineyi tanımlaması için nasıl eğitebilecekleridir.

zero shot learning'in temel amacı, herhangi bir eğitim örneği olmadan sonuçları tahmin etme yeteneği kazanmaktır; makinenin eğitim sırasında eğitilmeyen sınıflardaki nesneleri tanıması gerekir. zero shot learning, eğitim sırasında beslenen örneklerde zaten bulunan bilgi transferine dayanır.

zero shot learning, ara anlamsal katmanları ve özellikleri öğrenmek, sonra da bunu daha önce görülmemiş verilerden yeni bir sınıfı tahmin etmek için önerilmiştir.

örneğin, bir at gördüğümüzü ama hiç zebra görmediğimizi varsayalım. eğer biri size bir zebranın ata benzediğini ama siyah ve beyaz çizgileri olduğunu söylerse, muhtemelen bir zebrayı gördüğünüzde tanırsınız.



özellikleri anlama: sadece örneklerden öğrenmek yerine, bilgisayar farklı şeyleri tanımlayan önemli özellikleri veya nitelikleri öğrenir. örneğin, hayvanlar hakkında öğreniyorsa, kedilerin kürk, bıyık ve keskin pençelere sahip olduğunu öğrenebilir.

genelleme: bu özellikleri anladıktan sonra, daha önce görmediği yeni şeyleri tanımak için bunları kullanabilir. örneğin, kürk ve bıyıklı hayvanların genellikle kediler olduğunu biliyorsa, bu özelliklere sahip yeni bir hayvanın muhtemelen bir kedi olduğunu tahmin edebilir.

ipuçlarını kullanma: bazen bilgisayar yeni şeyleri anlamasına yardımcı olmak için ek bilgiler alır. zebra örneğindeki siyah ve beyaz çizgiler gibi. bu, ona farklı kategorilerin özellikleri hakkında bilgi veren açıklamalar veya etiketler olabilir.

test: son olarak, bilgisayarın yeni şeyleri ne kadar iyi tanıyabildiğini görmek için onu test ederiz. ona eğitilmediği şeylerin resimlerini veya açıklamalarını veririz ve özellikleri hakkında öğrendiklerine dayanarak bunları doğru bir şekilde tanımlayıp tanımlayamayacağına bakarız.

genel olarak, zero shot learning, bir bilgisayara nesnelerin özünü anlamayı öğretmek gibidir, böylece karşılaştığı yeni şeyler hakkında eğitimli tahminlerde bulunabilir. eğitim sırasında bilgisayara mümkün olan her örneği gösteremediğimizde ve kendi başına yeni durumlara uyum sağlayıp öğrenebilmesini istediğimizde faydalıdır.

kaynak: https://www.analyticsvidhya.com/…few-shot-learning/

## Günümüz Yazılımcılığının Yükselen Değeri Makine Öğrenmesi (Machine Learning) Nedir?

================================================================================

Title: Bruce Springsteen'in Yanlış Anlaşılan Born In The USA Şarkısı Aslında Nelerden Bahsediyor?
Category: MÜZİK

Content:
## Şarkıyı önden verelim

## born in the usa, birçok amerikalı tarafından yanlış anlaşılmış bir şarkıdır

şarkı vietnam savaşını, verilen kayıpları, hükümetin yaptığı yanlışları ve bir hiç uğruna oralara gönderilen askerlerin dramını, boşu boşuna kaybedilen hayatları, bununla beraber ölmemiş ama vatanına dönen, ruhen zaten kaybolmuşken bir de zoraki gönderildikleri savaştan eve ruhen ya da vücuden yarım yamalak döndüklerinde savaşı kaybettikleri için loser yaftası yiyen askerlerin dramını ve onlara yapılan vefasızlığı anlatır. amerikan milliyetçiliği sanılanın aksine yoktur, dizeleri arasında amerika birleşik devletleri hükümetini eleştirir. şarkıdaki bahsedilen kişi de vietnam gazisidir. bu durumda the yellow man de vc oluyor.

vietnam savaşı esnasında ülkede savaş karşıtları insanlar ülkesini sevmeyenler olarak ilan edildiğinden, springsteen bu şarkıya ilk olarak verdiği vietnam ismini bu sebepten dolayı değiştirdiğini söylemiştir bir röportajında.

## born in the usa o dönemin amerika başkanı ronald reagan tarafından bile yanlış anlaşılmıştır

bakın ne demiş reagan 1984'te new jersey'de yaptığı bir konuşmasında:

"america's future rests in a thousand dreams inside your hearts; it rests in the message of hope in songs so many young americans admire: new jersey's own bruce springsteen. and helping you make those dreams come true is what this job of mine is all about."

rock tarihinin 7 çağı adlı bbc belgeselinin ntv dublajından ilgili yerin türkçesi:

"amerika'nın geleceği kalplerinizdeki binlerce hayalde yatıyor. çoğu genç amerikalının şarkılarına hayran olduğu genç bir adamın, new jersey'li bruce springsteen'in umut dolu mesajında yatıyor (ve bu hayalin gerçekleşmesi için size yardım etmek tamamen benim işimle ilgili (parantez içi benim eklememdir))."

yine aynı belgeselde bruce springsteen ise şunları söylüyor:

"çok daha kolay anlaşılabilen bir plak yapabilirdim muhtemelen ama bu o kadar iyi olmazdı. bu plak hakkını tam veriyordu. bazı yanlış yorumlara neden olsa da doğru bir plaktı."

## peki siyasetçiler ya da halk neden bu şarkıyı yanlış anladı?

10 milyondan fazla kopyası satılan eser ilk çıkışında savaş karşıtlarından aldığı destek ile meşhurlaştı yani ilk başlarda yanlış anlaşılma yoktu. sonraki dönemlerde ise insanların aklında hep nakarattaki koro kısmı (born in the usa) kalmıştır. hal böyle olunca da insanlar sözlerin geri kalanına pek değinmemişler bilhassa amerikan halkı pek kurcalamıştır. yeni gelen siyasetçiler de halka yeni bir şey öğretmekten ziyade yanlış da olsa eski bilgilerini devam ettirmiş ve sloganlarda şarkılarında kullanmışlardır.

## Sonuç

bruce springsteen'in 1984'teki hiti, yalnızca springsteen'in kariyerinin en iyilerinden biri olarak değil, aynı zamanda tüm zamanların en iyi rock 'n' roll şarkılarından biri olarak kabul edilir . akıllıca bir vatansever marş kılığına bürünen parça, abd'nin vietnam savaşı gazilerine yönelik muamelesinin ve onların topluma yeniden entegrasyonlarında karşılaştıkları ekonomik ve sosyal zorlukların üstü kapalı bir eleştirisidir.

## Bob Dylan, One More Cup of Coffee Şarkısında Tam Olarak Ne Anlatmak İstiyor?

================================================================================

Title: Yeni Taylor Swift Albümü, The Tortured Poets Department'ın Anthology Kısmının İncelemesi
Category: MÜZİK

Content:
## black dog

## imgonnagetyouback

## the albatross

## chloe or sam or sophia or marcus

## how did it end

## so high school

## i hate it here

## thank you aimee

## i look in people's windows

## the prophecy

## cassandra

## peter

## the bolter

## robin

## the manuscript

hızlı bir analiz yapabilirim sanırım artık. anthology'i incelemek istiyorum aslında.

bu isimde bir bar varmış. matty'e acımasızca giydirdiği şarkılardan. albümde dinlediğiniz şarkılar eğer depresif ve hüzünlü gelirse joe; öfkeli, dengesiz, seks alt metinli ise matty gelsin aklınıza asdfg. "6 haftalık temiz havadan sonra dumanı özlüyorum" sözleri feci halde clean şarkısını andırıyor. burada joe ve matty arasında 6 haftalık bir süre var, ona da gönderme var. şarkının en vurucu yeri elbette "eski alışkanlıklar ç ı ğ l ı k l a r l a biter" kısmı. "kuyruğun bacaklarının arasında kaçıyorsun"

bende gold rush / blank space etkisi yarattı biraz. anthology bölümünün ritmi yüksek şarkılarından. en vurucu sözü nakarattaki "eşin mi olayım, bisikletini mi mahvedeyim daha karar veremedim" şarkıda senden öcümü alacağım gibi bir anlam çıkarılsa da en sonunda "seni tekrar elde edeceğim" anlamına dönüşüyor.

willow veya ivy etkisi var biraz, ancak onun ürkünç hali. albümün çarpıcı ve kolay sevilen şarkılarından. şarkıda insanların taylor hakkında sevgililerini nasıl uyardığı anlatılıyor, "onunla çıkma sakın, başın yanar, sonun olur" gibi laflara laf ediyor biraz. seni uyardıkları o şeytanın esasında seni kollayan melek olduğunu gördün mü diyor. kendi hakkında çıkan iftiralara, sahte haberlere, dedikodulara işaret ediyor ve albatrosu iki anlamda kullanıyor; biri büyük kuş olan anlamda, diğeri ise bir hedefe ulaşılmasını engelleyen sorun.

en evermore kokan şarkılardan. yeni albümdeki en huzurlu ve en hüzünlü şarkılarından biri. cidden albümdeki henüz keşfedilememiş pırlantalardan biri bence. buradaki isimler iki anlama geliyor bence, eski sevgilinin (matty) yeni sevgilileri (kız da olabilir, erkek de) ve bu sevgililer insan da olabilir, bir çeşit uyuşturucu çeşidi de. "şu an beni, sana okulda zorba gibi davranabilecek bir adamla görüyorsun" diyerek de travis'i işaret ediyor. ama en çok kalbini kıran şeyi de söylüyor taylor, "o soğuk kalbimi kırmak istersen 'seni eski halinle severdim' de".

albümdeki en ürpertici ve taylor'un sesinde acıyı en derinden hissedebileceğiniz şarkı. bir cenaze kalkıyor, bir ağıt yakılıyor. joe için yazılmış elbet. taylor bile nasıl bittiğini anlamıyor ilişkinin. "my beloved ghost and me, sitting in a tree, d-y-i-n-g" kısmı bıçak gibi saplanıyor. joe'yi hiç hayranlarına yem etmiyor taylor, kenarda iç çeke çeke acısını yaşıyor.

travis'e zorla yazılmış bir şarkı. albümün nadir hareketli şarkılarından. vasat çünkü travis ile mutlu olsa da, onun hakkında sarsıcı şarkılar yazacak o yoğun duygular henüz yok.

the lakes/hoax bu. diyor ki "bu gerçeklikten sıkıldığım için evermore/folklore ormanlarına kaçıyorum sık sık". ben çok seviyorum bu şarkıyı, folklore sevenleri de yakalayacaktır.

kim kardashian ayarı geliyor kocaman. "hayatımı alt üst ettin ama o yaptıkların olmasaydı bu hükümdarlığı nasıl kuracaktım, eyv. bu arada yıllar sonra çocukların da benim şarkılarımı söyleyecek ama sadece ikimiz o şarkıların anlamlarını bileceğiz kıpps" bu arada şarkıda "annem gibi sakin bir kadına bile 'geberesice kadın' dedirttin kendin için" diyor, o da baya ağır aslında.

albümün en kısa şarkısı, 2 dakikacık. insanların evlerinden içeri bakıyormuş yemek masasında seni bir kez daha görebilir miyim diye. bence instagram'daki stalkerlığa bir gönderme.

albümün yine akılda kalan güzel şarkılarından. nakarat çok acıklı. "please, ı’ve been on my knees, change the prophecy, don’t want money, just want someone who wants my company, let it once be me, who do ı have to speak to, about if they can redo, the prophecy" biri sevsin artık şu kızı. heykeller bile, sabırtaşı olsa çatlar diyor. albümün "tortured" kısmını en yaşatanlardan, hayalkırıklığı dibine kadar. yasın, kaybın bargain/pazarlık kısmındayız.

kim kardashian'a hatta ailesine yapılan bir diğer diss. mad woman ezgilerini de hissediyoruz. cassandra, truva savaşında kehanetlerine inanılmayan bir kahinmiş. şarkıda da "cadıyı yakarken avazınız çıktığı kadar bağırıyordunuz, doğru söylediğim ortaya çıkınca ortalıkta çıt çıkmadı" diyor kendisine rep döneminde atılan iftiraları işaret ederek. "tüm aile, gerçekleri biliyordunuz ama paralar daha tatlı geldi"

cardigan'daki "peter loses wendy" sözlerine gönderme. peter pan büyümeyen çocuk ya, "e hani büyüyecektin sonra beni bulacaktın ama sözünü tutmadın, bir adam olamadın" diyor. i bet you think about me gibi de hissettiriyor biraz.

bağlanma sorunları olan, iş ciddileştiğinde hemen kaçan, ilişkiyi sabote eden kızların şarkısı. git ayıyı evcilleştirmeye çalış, sonra canın yanınca kaç. getaway car'ın akustik hali gibi.

innocent gibi, never grow up gibi. çocukluğa, masumiyete yazılmış bir şarkı. bigger than the whole sky gibi. tam çözemedim. belki kaybedilen masumiyet olabilir, vefat eden bir küçük olabilir, hatta kedileri hakkında bile olabilir.

buyrun dear reader. bu koca tortured poets department benim şiir günlüğüm idi. amaç eski sevgilileri gömmek hiç olmadı. acılarımı, yaralarımı, kayıplarımı döktüm; şarkı yaptım. artık bunlar benim hikayelerim değil, sizin.

## Taylor Swift'in Bu Kadar Popüler Olmasının Arkasındaki Sebepler Neler Olabilir?

================================================================================

Title: Türk Sinemasının En Büyük Yönetmenlerinden Biri: Atıf Yılmaz
Category: SİNEMA

Content:
atıf yılmaz, türk sinemasının en önemli yönetmen, senarist ve yapımcılarından biri olarak tanınan bir isimdir. 9 aralık 1925 tarihinde mersin'de dünyaya gelen yılmaz, sanata olan ilgisini genç yaşlarda keşfetti. ankara üniversitesi hukuk fakültesi'nde eğitim aldıktan sonra, kariyerine hukuk alanında devam etmek yerine, sanata olan ilgisini sürdürmeye karar verdi. bu yönelim, onun türkiye'nin sinema dünyasında iz bırakacak bir yönetmen olmasına vesile oldu.

atıf yılmaz'ın sinema kariyeri, 1950'li yıllarda başladı. ilk yönetmenlik deneyimini 1953 yılında "kızılırmak-karakoyun" adlı filmle yaşadı. ancak kariyeri boyunca yönetmenlik, senaristlik ve yapımcılık gibi farklı roller üstlendi. çeşitli türlerde filmler çekti ve türk sinemasının gelişimine büyük katkı sağladı. kariyerinin erken dönemlerinde toplumsal ve kültürel konuları ele alan filmler yaparak kendini tanıttı.

yılmaz, toplumsal sorunlara duyarlılığı ve bu konuları filmlerinde ele alma cesaretiyle tanınırdı. onun filmleri, türkiye'deki sosyal, politik ve kültürel meseleleri ele alan derin ve etkileyici hikayelerle doluydu. bu sayede, atıf yılmaz, türk sinemasında sosyal gerçekçiliğin öncülerinden biri olarak kabul edildi. 1970'lerde ve 1980'lerde yaptığı filmlerle bu alanda öne çıktı.

atıf yılmaz'ın kariyeri boyunca birçok önemli film projesine imza attı. "selvi boylum al yazmalım" (1978), "anayurt oteli" (1987), "eylül fırtınası" (1999) gibi filmleri, türk sinemasının unutulmaz yapıtları arasında yer alıyor. bu filmler, onun yetenekli yönetmenlik becerisini ve hikaye anlatıcılığı konusundaki ustalığını gösteriyor.

yılmaz, sadece yönetmenlik alanında değil, aynı zamanda senaryo yazımı konusunda da başarılıydı. özellikle toplumsal meseleleri ele alan senaryolarıyla bilinir. onun filmleri, döneminin toplumsal sorunlarını ele alarak izleyicilere düşündürücü ve derinlemesine bir bakış sunuyordu.

atıf yılmaz, kariyeri boyunca birçok ödül ve takdir topladı. türkiye ve uluslararası alanda birçok film festivali tarafından onurlandırıldı. aynı zamanda türk sinemasının gelişimine katkılarından dolayı saygın bir isim olarak anıldı. yılmaz, yetenekli yönetmenliği ve sanatçı kişiliğiyle birçok genç yönetmene ilham kaynağı oldu.

maalesef, atıf yılmaz 5 mayıs 2006 tarihinde istanbul'da hayatını kaybetti. ancak onun mirası, türk sinemasının ve sanat dünyasının önemli bir parçası olarak kalmaya devam ediyor. yılmaz'ın eserleri, sinema tarihine derin izler bıraktı ve türk sinemasının gelişimine önemli katkılarda bulundu.

atıf yılmaz'ın filmleri, genellikle gerçekçi ve duygusal derinliği olan hikayeleri ele almasıyla tanınır. filmlerinde karakterlerin iç dünyasını ve toplumsal sorunları derinlemesine işleyen yılmaz, bu sayede izleyicilere düşündürücü ve etkileyici deneyimler sunuyordu. aynı zamanda, oyuncularıyla olan başarılı çalışmaları ve karakterlerin duygusal boyutlarını yansıtmasıyla bilinir.

atıf yılmaz, sinema sektöründe birçok farklı türde çalışmış olsa da, özellikle toplumsal gerçekçilik ve drama türlerinde ön plana çıkmış bir yönetmendi. ayrıca, dönem dönem fantastik ve komedi filmleri de yönetmiş ve bu alanlarda da başarılı projelere imza atmıştır. sinemadaki bu çok yönlülüğü, onun sanat dünyasında saygın bir yer edinmesine yardımcı olmuştur.

yılmaz, sanatının yanı sıra genç sinemacılara rehberlik etmek ve desteklemek konusundaki çabalarıyla da tanınıyordu. türkiye'deki sinema okullarında eğitim vermiş ve birçok genç yönetmenin kariyerine katkıda bulunmuştur. bu yönüyle, türk sinemasının gelişimine uzun vadeli bir etki bırakmıştır.

atıf yılmaz'ın ölümü, türk sineması için büyük bir kayıp olsa da, onun mirası ve eserleri hala izleyiciler tarafından büyük bir saygı ve sevgiyle anılıyor. yılmaz'ın filmleri, türk sinemasının tarihine ve kültürüne derinlemesine bir bakış sunarak, gelecekteki nesillere ilham kaynağı olmaya devam edecek.

atıf yılmaz'ın sanatı, hem türkiye'de hem de uluslararası alanda büyük bir takdir topladı. sinemada gerçekçi ve etkileyici hikayeler yaratma konusundaki ustalığı, onun sanat dünyasında öne çıkmasına ve iz bırakmasına vesile oldu. yılmaz'ın eserleri, türk sinemasının gelişimine ve çeşitliliğine önemli katkılarda bulundu.

sonuç olarak, atıf yılmaz, türk sinemasının önemli isimlerinden biri olarak kabul edilen ve eserleriyle iz bırakan bir sanatçıdır. onun filmleri, türk sinemasının zenginliğini ve derinliğini yansıtıyor ve gelecek nesillere ilham vermeye devam ediyor. atıf yılmaz'ın yaşamı ve sanatı, türk sinemasının tarihinde unutulmaz bir yer edinmiştir.

## Görüntü Yönetmenliğinin Bir Filmi Taşıyabileceği Yeri Gösteren Örnek: Esaretin Bedeli

================================================================================

Title: II. Dünya Savaşı'na Katılıp Sağ Salim Dönen 10 Kardeş: Lysenko Ailesi
Category: TARİH

Content:
## mikhail

## feodosiy ve pyotr

## ivan

## andrey ve pavel

## vasiliy

## alexander

## nikolay

## stepan

lysenko ailesi, ukrayna'nın merkezinde, günümüzde korsun-shevchenkivskyi bölgesinde bulunan brovakhy köyünde yaşıyordu. ivan ve olga lysenko çifti; mikhail, feodosiy, pyotr, ıvan, andrey, pavel, vasiliy, alexander, nikolay ve stepan adında on erkek çocuk yetiştirdi. birinci dünya savaşı gazisi olan babaları, onlara cesaret ve hayatta kalma hikayeleri anlatıyordu.

savaştan önce en büyük kardeş feodosiy 30 yaşındaydı ve şoför olarak çalışıyordu. stepan traktör kullanıyordu, pavel çobandı, vasiliy inşaatta çalışıyordu ve en küçüğü henüz 14 yaşında olan aleksandr ise köyün demirci ocağında çalışıyordu. ikinci dünya savaşı avrupa'yı sararken, lysenko kardeşler hizmet çağrısına cevap verdi. her biri çeşitli cephelerde farklı bir birliğe atandı.



mikhail, korsun cephesinin zorlu savaşlarına katlanarak piyade keşif askeri olarak görev yaptı. kanev yakınlarında düşman kuvvetleri tarafından kuşatıldı ve sonunda esir alındı, ancak esaretten kurtulmayı başardı. hastanede uzun bir iyileşme döneminin ardından mikhail, 1944 yılında cepheye döndü ve ukrayna , moldova ve macaristan'ın kurtuluşuna katıldı. mikhail'in hizmeti, macaristan 'ın miskolc şehri yakınlarında sona erdi.



feodosiy, kardeşi mikhail gibi keşif görevinde bulundu. ancak, budapeşte yakınlarında ekibi bir mayın tarlasıyla karşılaştığında şansı yaver gitmedi ve bacağının kaybıyla sonuçlandı. pyotr ise savaş boyunca telefon operatörü olarak görev yaptı ve 1946'da evine döndü.

ıvan, cherkasy, lubny, romny ve kiev'in savunmasında savaştı. yakalandı ve treblinka toplama kampına gönderildi, daha sonra oradan kaçmayı başardı. ivan'ın savaş yolculuğu romanya'nın pascani kentinde sona erdi ve burada gösterdiği cesaretten dolayı cesaret madalyası aldı.

andrey kısa süre sonra yakalandı ve almanya'ya götürüldü. bir ay boyunca zorlu koşullara katlandıktan sonra kaçmayı başardı ve 1944'te cepheye geri döndü. ıaşi yakınlarındaki çatışmalarda yaralandı ama sonunda ailesinin yanına dönmeyi başardı. pavel, andrey gibi, almanya'ya gönderildi. 1. ukrayna cephesi tarafından kurtarıldı ve batıya doğru devam etmeyi seçti.

lysenko kardeşler arasında tek subay olan vasiliy, üsteğmen rütbesine sahipti. ukrayna'dan budapeşte'ye kadar olan yolculuğunda yoğun çatışmalara şahit oldu ve bu çatışmalar sırasında üç kez yaralandı. kendisine kızıl yıldız nişanı verildi.

alexander, savaş sırasında bir sinyal görevlisi olarak görev yaptı ve berlin'e gitti.



20 yaşında cepheye gelen nikolay, sadece 1 ay savaştı . 1944 yılında hastaneden taburcu edilerek ailesinin yanına gönderildi.



stepan, savaş sırasında tank operatörü olarak görev yaptı. smolensk yakınlarında tankı vuruldu ve alevler içinde kaldı, bu da onda ciddi yanıklar bıraktı. yaralarına rağmen savaşmaya devam etti ve daha sonra doğu prusya'da tekrar yaralandı. iyileştikten sonra stepan, japonlara karşı savaşa katılmak üzere mançurya'ya yeniden görevlendirildi. ancak, oraya vardığında savaş çoktan bitmişti. lysenko kardeşlerin eve dönen son üyesiydi ve sonunda 1947'de ailesiyle bir araya geldi.

kaynak

================================================================================

Title: Semih Çelik'in Gerçekleştirdiği Vahşetle İlgili Bilinenler ve Komplo Teorileri
Category: SUÇ

Content:
## olay hakkında kesin bilinenleri şöyle bir toparlayalım

## iddialar & komplo teorileri

## sonuç olarak

- ayşenur, ikbal ve semih aynı okuldan arkadaş.

- çocuk bu kızların ikisiyle de sevgili.

- olayın yaşandığı tarih 4 ekim 2024 cuma- yahudi yeni yılı ya da yahudi cem garipoğlu'nun mezarının açıldığı tarihten 1 (bir) gün sonrası.

- çocuğun evinde lucifer mührünü andıran çizimler, kadınların paramparça resmedildiği karakalemler var.

- semih ikbal ile sevgiliyken kendisini bıçaklayarak öldürmeye çalışıyor. bu olaydan sonra ayrılıyorlar ve cinayet gününe kadar görüşmedikleri iddia ediliyor. aynı zamanda ikbal'in de intihar teşebbüsünde bulunduğunu biliyoruz.

bu ikisi ayrıldıktan sonra çocuk ayşenur ile sevgili olup yoluna bakmaya çalışıyor, hatta kendisini kesemeyerek ölemeyen semih adeta bu işin eğitimini almak istercesine babasına "ben kasaplık eğitimi almak istiyorum." diyor ve babası bu çocuğu kasabın yanına kasaplık öğrensin diye veriyor.

haberlere başta "bu çocuğun babası kasap, kasaplığı da onun yanında öğrendi" diye bilgiler düşüyor ama babasının kurye olduğunu, kasaplığı başka bir yerde öğrendiğini görüyoruz.

- semih çektiği videoda ikbal'e daha önce defalarca, detaylı bir şekilde onu nasıl öldüreceğini kalbini-gözünü çıkartacağını söylediğini ima ediyor hatta "biliyorsun zaten." diyerek bahsetmeye bile gerek duymuyor daha sonra kendince 'duygusal' bir konuşma yaparken öldüreceğim kişinin sen olması önemli gibi cümleler kurup öldürdüğü kişilerle kendi cehennemini yaratabileceği yönündeki bir inanışını dışa vuruyor(?)

- çocuk gökyüzünde bir şeyler görüyor.belli ki kafadan noksan ve sapkın bir inanış içersinde babası aynı şeyi göremeyince "biz farklıyız." diyerek geçiştiriyor.

babasının paylaşımlarından dini inanışı ve dünya görüşü hakkında bilgi sahibi olabilirsiniz, çocuk bundan farklı olduğunu iddia ediyor evinde de hrıstiyanlıkla ilgili eserler bulunuyor, çizdiği çizimler ise direkt olarak luciferian.

- ikbal'in ailesi semih'in ailesi ile iletişime geçip çocukların birbirleriyle temas etmemesini istediklerini iletiyorlar hatta semih'in ikbal'in beynini yıkadığını ve beraber intihar edebilecekleri yönündeki kaygılarını dile getiriyorlar.

- çocuk kasapta çalışırken kullandığı kesici malzemeleri odasında saklıyor.

- bilgisayarı kilitli, izole hayatı var.odaya birisi girince apar topar ekranı kapatıyor.

- çocuk imam hatipli, bir ara 5 vakit namaz kılıyor, ailesinin söylediğine göre pandemiden sonra odasına kapanıyor, değişiyor, uyuşturucu kullanmaya başlıyor. evinden hrıstiyanlıkla alakalı eşyalar çıkıyor ve bir yerden sonra kafayı kırıp göklerde bir şeyler görüyor.

- semih'in yazılıma yeteneği var, babasının ifadesine göre yazılıma yatkın bu işlerden anlayan bir çocuk. bu yazılım bilme durumları internetin karanlık yerlerinde gezinebilmek için bir kriter midir? ya da girdiği sitelerin takibini saklayabilmesi için yeterli midir?

- kutu tarikatı, ilgili flood

özetle; kızın öldürüldüğü yerde yazan "kutular sana hasta." lafı başka bir yerde çizilen lucifer mührü ve yanında yazan omen kutu/amen kutu(?) ile ilişkilendirilmiş ve kutunun ne olabileceğiyle ilgili değerlendirme yapılmış.

bu komplo teorisi olarak hava da kalsa da çocuğun çektiği videoda "kendi cehennemini yaratma" düşüncesiyle birleştirilince ilişkisi var gibi duruyor.

çünkü semih çelik denen katilin bahsettiği kendi cehennemini yaratabilme kudreti bir insana ya da varlığa özgü değildir sadece allah'a özgüdür. ancak hrıstiyanlık üzerinden yürüyen luciferianizme göre cennet her zaman vardı ve orası allah'a aitti. iblis/lucifer ona iman etmediği için buradan kovuldu ve kendisine cehennemi yarattı cehennem üzerindeki bütün tasarruflar da ona ait, onun yolundan gidenler de kendi cehennemini yaratabilir(?) gibi bir sonuca varmak mümkün.

semih daha önce kendisini kesmiş, kendine zarar vermek kan akıtmak lucifer'e olan bağlılığı göstermek açısından önemli muhtemelen o gün ikbal denilen kız ile tekrar buluşmak, kanını akıttıktan sonra intihar ederek bir 'ayin' gerçekleştirmeyi amaçladı ama ikbal korktuğu için bu sapık orospu çocuğunun planı yarım kaldı.kendi kanını akıtarak ölmeyi denedi beceremedi ve bu işi düzgünce 'becerebilmek' adına gidip kasaplık eğitimi aldı.ben şahsen bu eğitimden önce kendi muhitindeki canlılara da zarar verdiğini hatta kasapta çalışırken buna devam ettiğini düşünüyorum.belli ki elemanın kayışı bir yerde kopmuş ve din algısı kaymış, bambaşka bir hal almış.

- youtube'da kızların öldürülmeyi kendilerinin istediğini iddia eden bir gazeteci var illaki denk gelmişsinizdir.

bu adam kızların semih'i olayın içine çektiğini ve kendilerine özellikle katil yetiştirdiğini falan iddia edecek kadar kafayı sıyırmış birisi.iddialarından birisi de ayşenur, ikbal ve semih'in florya'da bir villada toplantılar yapan satanist örgüte üye oldukları yönünde.bunun bu şekilde olduğunu düşünmemekle beraber eğer ortada bir örgüt varsa semih'in kızları bu işin içine çekmeye çalıştığını, kızların psikolojilerini bozduğunu düşünüyorum.

çocuk bu cinayetleri bir şova, satanizm ayinine çevirmeye çalışmış. hatta çocuğun ikbal'in bedenini de halata bağladığı, kendisi aşağı atlayınca cesedin onun üzerine gelecek şekilde ayarlandığını söyleyen bazı tweetler atılmıştı, ip kopunca bu gerçekleşememiş.

semih çelik denilen ve odasında bol bol paganizm/satanizm unsurları bulunan çarpık din anlayışına sahip bu kişi bir cuma günü, yahudilerin yılbaşı gibi önemli bir tarihte iki kızı ayin yaparcasına katledip intihar ederek bunu bir gösteriye çevirdi ve bunu satanist ritüel ile öldürüldüğü iddia edilen, babası kilisede çalışan bir kızın öldürülme mevzusunun incelenmesi için mezar açıldıktan 1 (bir) gün sonra gerçekleştirdi.(bu konudan bağımsız- yahudilerin hrıstiyan kanı akıtmakla ilgili sapkın ritüellerini araştırarak öğrenebilirsiniz)

cinayetin işlendiği yerde kutular hasta sana gibi bir yazı yazıyordu ve türkiye'nin her yerinden kutu & lucifer mührü bulunan resimler gelmeye başladı.

================================================================================

Title: Jimi Hendrix'in Askerlikten Kaçmak İçin Eşcinsel Taklidi Yapması
Category: MÜZİK

Content:
jimi hendrix 19 yaşında araba çalmaktan ikinci kez tutuklandığında ona ya hapse ya da orduya girmesi seçenekleri sunuldu. hendrix mecburen 1961'de orduya katıldı.

askerlik hem onun için, hem de ordu için azap oldu. berbat bir askerdi; fiziksel testlerin hepsinde kötüydü, her şeyi kötü yapıyordu ve disiplinsizdi. babasına yazdığı mektuplarda sadece askerliği kötüleyip şikayet ediyordu.

askerlikte 3 yılı doldurmadan terhis edildi! hendrix, paraşüt eğitiminde bileğinden yaralandığı için erken terhis edildiğini söyledi yıllarca oysa sorumlu subayların onun hakkında yazdığı raporlarda erken terhis edilmesinin amerikan ordusu için iyi olacağını, bir beladan kurtulacaklarını belirttikleri biliniyordu.

işin aslı hendrix askerliğinin 10. ayında ordu psikiyatristiyle görüştü ve ona eşcinsel eğilimleri olduğunu ve birliğinden bir askere aşık olduğunu söyledi. amacı o dönemlerde ordu yönetmeliğinde yer alan eşcinsellerin özellikle askeri görevleri yapamayacak insanlar olduğunu söyleyen ve ordudan atılmalarını öngören bir madde sayesinde ordudan ayrılabilmekti. bunun üzerine ordu doktoru tarafından eşcinsellik muayenesi yapıldı ve hendrix'in "eşcinsellikten" muzdarip olduğu sonucuna varıldı!

2 temmuz 1962'de onurlu şekilde ihraç edildi! jimi aklını kullanarak askerlikten yırtmayı başarmıştı.

kaynak

## Marilyn Monroe ve Jimi Hendrix Gibi Ünlü İsimlerin Sonu Olan İlaç: Barbitürat

================================================================================

Title: Ayakta Çalışmak Sağlığa Zararlı mı?
Category: SAĞLIK

Content:
ayakta durarak çalışmanın sağlığa sanıldığı gibi faydalı değil, aksine zararlı olabileceği tespit edildi. ancak avustralya'daki sidney üniversitesi'nden bilim insanlarının yeni araştırmasına göre bu çalışma biçimi kalp hastalığı riskini düşürmüyor ve başka sağlık sorunlarını beraberinde getirebiliyor.

yapılan çalışmada, birleşik krallık vatandaşlarının sağlık bilgilerini içeren bk biyobankası'na kayıtlı yaklaşık 83 bin kişinin verisi incelendi.

hiçbirinde kalp sağlığı sorunu görülmeyen katılımcılar, günlük hareketlerini ölçen akıllı saat gibi cihazları bileklerine taktı.

bilim insanları gün içinde iki saatten uzun süre ayakta durmanın, bacaklarda varis görülmesi veya kan pıhtısı toplanmasını ifade eden derin ven trombozu riskini artırabileceğini kaydetti. iki saatten sonra ayakta geçirilen her 30 dakika için dolaşım sistemi hastalığı riskinin yüzde 0,11 oranında arttığı bulundu.

araştırmacılar ayrıca ayakta çalışmanın kalp sağlığına bir fayda sağlamadığını gözlemledi.

makalenin başyazarı dr. matthew ahmadi "buradaki temel netice, çok uzun süre ayakta durmanın hareketsiz bir yaşam tarzını dengelemeyeceği ve bazı kişilerde dolaşım sağlığı açısından risk yaratabileceği aşikar. ayrıca daha fazla ayakta durmanın uzun vadede kardiyovasküler sağlığı iyileştirmediğini ve dolaşım sorunları riskini artırdığını tespit ettik." ifadelerini kullandı.

kaynakça: the guardian

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## peki, nasıl olmuştu da dünya böyle bir hale gelmişti?

536 senesinde avrupa, orta doğu ve asya'nın büyük kısmı siyah bir sisle kaplanmış ve yaklaşık 18 ay boyunca güneş yüzü görmemiş. 6. yüzyılın en önemli tarihçisi olarak kabul edilen prokopius söz konusu dönemi şu şekilde aktarır; ''karanlık bir anda başlamıştı, tıpkı bir güneş tutulması gibiydi ama aylarca sürmüştü ve etraf tamamen karanlıktı.'' aynı olay ile ilgili olarak şu şekilde başka bir notu daha bulunuyor; "bugün 18. aya girdik, güneş hala dünya'yı bir ay ışığı kadar aydınlatıyor".

yaklaşık 18 ay süren karanlık çağ beraberinde son 2300 yılın en soğuk 10 yılını getirdi. bunun sonucunda geç antik küçük buzul çağı denen dönem ortaya çıktı. bu dönemden avrupa, orta doğu ve asya bölgesini derinden etkiledi. ağustos ayında neredeyse bütün çin karlar altında kalmıştı. avrupa kıtasında durum pek farklı değildi. tarım neredeyse durma noktasına gemişti; tarlalardan yeterli mahsul almak imkansızdı ve bu durum kıtasal büyüklükteki kıtlıklara sebep oldu. kıtlık beraberinde kitlesel ölümleri getirdi. söz konusu dönem boyunca avrupa kıta nüfusunun üçte birinin öldüğü tahmin ediliyor.

bu durumun sebebinin izlanda ya da kuzey amerika'da gerçekleşen büyük volkanik patlamalar olduğu düşünülüyor. volkanik patlamalar sonucu ortaya çıkan büyük kül yığınları rüzgarın da etkisi ile kısa zamanda dünya üzerine yayılıyor.

yani, ister insan kaynaklı olsun ister doğal sebeplerle gerçekleşsin, ekolojik dengenin bozulması sonuçları öngörülemez bir durum. ve işim tedirgin edici yanı buna benzer bir felaketin yarın bizim başımıza da gelmeyeceğinin bir garantisi yok.

## 11 Nisan 1954 Neden Dünyanın En Sıkıcı Günüydü?

================================================================================

Title: James Webb Teleskobunun Bulduğu, Atmosferi Olan Ötegezegen: WASP-43b
Category: UZAY

Content:
gökbilimciler, yüzlerce ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gezegenin hava durumunu haritalandırdılar ve güneş'e bakan tarafında her zaman açık bir gökyüzü olduğunu keşfettiler.

nature astronomy dergisinde yayınlanan yeni bir makaleye göre, wasp-43 b adı verilen bu uzak ötegezegen, güneş sistemimizden yaklaşık 280 ışık yılı uzaklıkta bir yıldızın yörüngesinde dönen sıcak bir gaz devidir ve ekvatorunda saatte 5.000 mile varan rüzgarlar da dahil olmak üzere çarpıcı hava durumu modelleri tespit edilmiştir.

gezegenin hava durumunun bu kadar uzaktan haritalanması, dünya'dan milyarlarca kilometre uzaktaki ötegezegenlerin atmosferindeki sıcaklık değişimlerini ve gazları ölçebilen james webb uzay teleskobu'nun (jwst) gücü sayesinde mümkün oldu.

wasp-43 b, atmosferi çoğunlukla hidrojen, su ve helyumdan oluşan bir "sıcak jüpiter" tipi gezegendir. yıldızına (wasp-43 olarak adlandırılır) çok yakın bir mesafede, 1,3 milyon mil uzaklıkta, güneşimiz ile ona en yakın gezegen olan merkür arasındaki mesafenin sadece yüzde 4'ü kadar bir mesafede yörüngede döner.

yıldızına bu kadar yakın olması, gezegenin gelgitsel olarak kilitlenmesine yol açmış, bu da tıpkı dünya'nın yörüngesinde dönen ay gibi bir tarafının her zaman yıldıza, diğer tarafının ise her zaman dışa baktığı anlamına gelir.

çalışmanın ortak yazarı, bay area çevre araştırma enstitüsü ve nasa ames araştırma merkezi'nden bir araştırmacı olan taylor bell yaptığı açıklamada, "hubble ile gündüz tarafında su buharı olduğunu açıkça görebiliyorduk. hem hubble hem de spitzer gece tarafında bulutlar olabileceğini öne sürdü," dedi. "ancak, gezegenin çevresindeki sıcaklığı, bulut örtüsünü, rüzgarları ve daha ayrıntılı atmosferik bileşimi haritalandırmaya gerçekten başlamak için jwst'den daha kesin ölçümlere ihtiyacımız vardı."

şimdi, jwst bu uzak dünyadaki hava durumu modellerini gözetleyerek, gündüz tarafında sadece su buharı ve hiç bulut olmadığını, gece tarafında yüksek ve kalın bulutlar olduğunu ve iki taraf arasında gazları karıştıran ekvator çevresinde güçlü rüzgarlar olduğunu doğruladı.

açık üniversite'de araştırma görevlisi olan ortak yazar joanna barstow yaptığı açıklamada, "jwst, ötegezegen atmosferlerini incelemek için çığır açan bir araçtır ve iki yıldan kısa bir süre içinde çok şey öğrendik" dedi.

bu keşifler, gezegen güneşinin etrafındaki hızlı 19,5 saatlik yörüngesinde önünden geçerken yıldızı izleyerek yapıldı. jwst'nin kızılötesi sistemi, yıldızdan gelen ışığı 24 saat boyunca her 10 saniyede bir ölçmek için kullanıldı.

bell, "bir yörüngenin tamamını gözlemleyerek, gezegenin farklı taraflarının görüş alanına girerken sıcaklığını hesaplayabildik" dedi. "bundan yola çıkarak gezegenin sıcaklığının kabaca bir haritasını oluşturabildik."

araştırmacılar, gezegenin gündüz tarafının 2.282 fahrenheit derecelik şaşırtıcı bir sıcaklıkla demiri eritecek kadar sıcak olduğunu, gece tarafının ise 1.112 fahrenheit derece ile çok daha ılıman olduğunu buldular. daha sonra gezegendeki olası hava durumunu hesaplamak için 3 boyutlu atmosfer modelleri kullandılar ve gece tarafının muhtemelen kalın bulutlarla kaplı olduğunu, gündüz tarafının ise açık gökyüzüne sahip olduğunu buldular.

barstow "jwst bize tam olarak hangi molekülleri gördüğümüzü anlama fırsatı verdi," dedi.

ayrıca hem gündüz hem de gece taraflarında su buharı izlerine rastladılar, ancak gezegenin atmosferinde metan neredeyse hiç yoktu.

barstow, "metan görmememiz, wasp-43b'de saatte yaklaşık 5.000 mil hıza ulaşan rüzgarlar olması gerektiğini gösteriyor," diye açıkladı. "eğer rüzgarlar gazı gündüz tarafından gece tarafına ve tekrar yeterince hızlı bir şekilde geri hareket ettirirse, gece tarafında tespit edilebilir miktarda metan üretmek için beklenen kimyasal reaksiyonlar için yeterli zaman olmaz."

bu güçlü rüzgar sayesinde, atmosferin gezegenin her yerinde aynı elementlerden oluşması muhtemeldir.

kaynak: nasa/newsweek gibi sayfalardan derlenmiştir.

## James Webb Uzay Teleskobu Evrendeki En Eski Kara Deliği Nasıl Keşfetti?

================================================================================

Title: Philadelphia İsminin Manisa Alaşehir'den Amerika'ya Uzanan Hikayesi
Category: TARİH

Content:
philadelphia, manisa alaşehir'in eski adı. kelime anlamı "kardeş sevgisi." pergamon kralı ii. attalos philadelphos tarafından kurulmuş. daha sonra amerika'nın philadelphia şehrine isim olmuştur.

xvi. yüzyıla ait bir anadolu haritasında bugün abd'de bir şehir olan philadelphia görülüyor. abd, roma imparatorluğunun manevi mirasçısı olarak kendisini gördüğü için buralara roma imparatorluğundan kalan isimler veriliyor.

philadelphia, yeni ahit’te geçen 7 önemli kilise’den biridir. bu yüzden hristiyan dünyadaki birçok yerin adı philadelphia’dır. buradaki 7, yahudi teolojisindeki menorah (yedi kollu şamdan)’ı temsil etmektedir. 7 kilise, 7 mum yani 7 ışıktır.



## ABD'nin Bir Tarikatı Tanklarla Ezip Geçtiği 51 Gün Süren Felaket: Waco Kuşatması

================================================================================

Title: Karamazov Kardeşler Karakterlerinin Temsil Ettiği İkilemler ve Açıklamaları
Category: EDEBİYAT

Content:
## dostoyevski’nin "karamazov kardeşler" romanı, aslında tam bir delilik hikayesi

## ivan’ın tanrıyla dalaşı: harbi bi' dava

## alyoşa’nın sevgisi: umut hep vardır abi

## baba karamazov: pislik adam, belayı çağıran bir ruh

## ne diyelim? karamazovlar hepimizin içinde

dışarıdan baktığında bir baba cinayeti etrafında dönen bir macera gibi durur ama aslında mevzu çok daha derin. hani, sokakta oturup saatlerce geyik yaparız ya, "tanrı var mı, yok mu?", "insan kötü mü doğar, iyi mi?" diye kafa patlatırız; işte dostoyevski tam da bu sorulara bodoslama dalmış. ama bunu yaparken de öyle entel dantel bir havaya girmemiş; adamın derdi bayağı bizim dertler aslında.

bu üç kardeşe bakalım: dimitri, ivan ve alyoşa. aslında bu abiler, insan ruhunun üç farklı yüzünü temsil ediyor. bak şimdi:

dimitri, tam bir delifişek! yani içindeki her şeyi pat diye dışa vuran, aklına geleni yapan bir tip. arzuları uğruna gözünü bile kırpmıyor. hani bizde "gözünü karartmak" derler ya, işte dimitri'nin olayı bu.

- ivan, felsefenin ağır abisi. bu adam direkt tanrı’yı sorguluyor, kafa açıyor. sürekli "eğer tanrı yoksa her şey mubah!" diye geziniyor ortalıkta. harbi kafa karıştırıcı bir herif.

- alyoşa, biraz saf, biraz iyi niyetli, ama aslında içten içe çok güçlü. hani mahallede biri vardır ya, herkes ona güvenir, dertlerini anlatır; işte alyoşa öyle biri.

bu üçü aslında birbirinin zıttı gibi ama bir o kadar da aynı. hepsi aslında aynı insanın farklı hallerini temsil ediyor. dostoyevski, bizden farklı olarak bu içsel kavgayı kâğıda dökebilen bir dahi işte.

ivan karamazov, kitabın tam manasıyla delikanlısı ama aynı zamanda kafası en çok karışık olanı. abi resmen tanrı’yla dalaşmaktan çekinmiyor. o meşhur “büyük engizitör” hikâyesini anlatırken de aslında “tanrı’sız bir dünyada nasıl yaşanır?” sorusunu tokat gibi suratımıza çarpıyor. bu adamı anlamak kolay değil; çünkü içindeki boşluk ve karanlık, bildiğin dipsiz kuyu. ivan’ın derdi aslında hepimizin derdi: anlam arayışı. ama bu herif öyle bir anlam arıyor ki, sanki anlamın kendisini de sorguluyor.

alyoşa, tam bir sevgi adamı. iyi niyetli ve sakin; belki de herkesin gözünde zayıf biri. ama aslında öyle değil. o, her şeyin kaosa döndüğü bu dünyada hâlâ bir umut ışığı olduğunu savunuyor. alyoşa’nın verdiği mesaj basit: “abi sevgi hep var, inan ki var.” hani bazen tüm bu dertlerin, kavgaların ortasında durup "bari sevelim, başka ne kaldı ki elimizde?" dediğimiz olur ya; işte alyoşa tam olarak o düşüncenin cismi olmuş hali.

fyodor pavloviç karamazov... karamazovların babası ama aslında tam bir çöplük adam. yani ne ahlak var ne vicdan. bildiğin her türlü pislik var. adamın ölümü bile ayrı bir simge aslında: ahlaki çöküşün dibi. o kadar çirkin ve yozlaşmış ki, öldürülmesi bile bir toplumsal mesaj gibi. dostoyevski burada sadece bir cinayet hikâyesi anlatmıyor, resmen “toplum böyle işte, n'apcan?” diye sesleniyor.

karamazov kardeşler, aslında bir roman değil, hayatın tam ortasında, hatta arka sokaklarında geçen bir varoluş draması. insanın içindeki en karanlık yanları ortaya çıkarırken, hâlâ bir umut ışığı arıyor. dimitri’nin tutkusu, ivan’ın şüpheleri ve alyoşa’nın sevgisi, hepimizin içinde dönüp duran meseleler aslında. o yüzden karamazovları anlamak demek, kendini anlamak demek. dostoyevski de zaten bunu istiyor: hadi, kafanı kurcala biraz, ne bulursan o senindir.

## Başlı Başına Bir Kitap Tadında: Dostoyevski'nin Kumarbaz Romanını Yazma Öyküsü

================================================================================

Title: 28 Bin Km Hızla Giden Uluslararası Uzay İstasyonu, Dünya ile Nasıl Kesintisiz Haberleşiyor?
Category: UZAY

Content:
## hiç tren yolculuğu sırasında telefonunuzun çekmediği oldu mu?

## peki, nasa bu sorunu nasıl çözüyor?

## ekşici toparlaması yaparsak

hızlı hareket halindeyken kesintisiz bağlantı sağlamanın ne kadar zor olduğunu bilirsiniz. telefonunuz bir baz istasyonundan diğerine geçmeye çalışırken, sinyal sürekli dalgalanır ve iletişiminiz sekteye uğrar. şimdi bir de saatte 27.500 kilometre hızla dünya yörüngesinde döndüğünüzü ve iletişim kesintisinin ölümcül sonuçlara yol açabileceğini düşünün. işte uluslararası uzay istasyonu'ndaki (uui) astronotlar tam da böyle bir durumla karşı karşıya.

görev kontrol ile uui arasındaki kesintisiz iletişim, istasyonun sorunsuz çalışması ve astronotların güvenliği için hayati önem taşır. ancak, görev kontrol ile uui arasında doğrudan iletişim kurmak, dünya üzerindeki tek bir alıcı-verici ile mümkün değil. çünkü radyo dalgaları dünya'nın içinden geçemez. bu da demek oluyor ki, uui dünya'nın diğer tarafındayken, 90 dakikalık yörünge turunun büyük bir bölümünde bu alıcı-vericinin kapsama alanı dışında kalır.



işte burada devreye tdrs (tracking and data relay satellite system - izleme ve veri aktarım uydu sistemi) giriyor. tdrs, uui ile dünya'daki çeşitli yer istasyonları arasında sinyal alıp gönderen bir uydu ağıdır. bu ağ, yedi adet aktif uydudan oluşur ve bu uydular, dünya'nın etrafında eşzamanlı yörüngelerde konumlandırılmıştır. bu sayede uui, sürekli olarak tdrs uydularının kapsama alanı içinde kalır.

astronotların görev kontrol ile iletişim kurması gerektiğinde, mesajlar öncelikle uui'den tdrs ağındaki en yakın uyduya gönderilir. bu uydu, mesajı alır ve dünya'daki bir yer istasyonuna iletir. yer istasyonu da sinyali ilgili görev kontrol merkezine aktarır. görev kontrolün uui'ye ulaşması gerektiğinde ise süreç tam tersi şekilde işler. sinyaller yer istasyonundan tdrs uydusuna, oradan da uui'ye ulaşır.

tdrs, sadece uui ile iletişimi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda diğer alçak dünya yörüngesi görevlerinin (örneğin hubble uzay teleskobu) ve amundsen-scott güney kutbu araştırma istasyonu gibi uzak üslerin iletişim ve veri aktarımını da destekler.

tdrs uyduları, dünya'nın etrafında jeosenkron yörüngede dönerler. bu, uyduların dünya ile aynı hızda döndüğü ve bu nedenle dünya üzerindeki belirli bir noktanın üzerinde sabit göründüğü anlamına gelir. bu sayede uui, her zaman en az bir tdrs uydusunun kapsama alanı içinde kalır.

tdrs uyduları, s-bandı, ku-bandı ve ka-bandı frekanslarında çalışır. s-bandı, düşük veri hızlarında ses ve telemetri (uzaktan ölçüm) verilerini iletmek için kullanılır. ku-bandı, daha yüksek veri hızlarında video ve bilimsel verileri iletmek için kullanılır. ka-bandı ise en yüksek veri hızlarında büyük miktarda veri iletmek için kullanılır.

tdrs uyduları, uui'nin yanı sıra diğer birçok uzay aracı ve yer istasyonuyla da iletişim kurabilir. bu, tdrs'yi uzay araştırmaları ve keşifleri için vazgeçilmez bir araç haline getirir.

tdrs, 1983'ten beri faaliyettedir ve uzay araştırmalarında önemli bir rol oynamıştır. ancak, teknolojinin gelişmesiyle birlikte tdrs'nin de güncellenmesi gerekmektedir. nasa, tdrs'nin yerini alacak yeni bir uydu sistemi üzerinde çalışmaktadır. bu yeni sistem, daha yüksek veri hızları ve daha fazla kapsama alanı sunacaktır.



tdrs, uzay araştırmalarının ve keşiflerinin vazgeçilmez bir parçasıdır. uui ile görev kontrol arasındaki kesintisiz iletişimi sağlayarak, astronotların güvenliğini ve istasyonun sorunsuz çalışmasını garanti altına alır. aynı zamanda diğer uzay araçları ve yer istasyonlarıyla da iletişim kurabilme yeteneği sayesinde, tdrs, uzay keşfinin geleceği için de önemli bir rol oynamaya devam edecektir.

================================================================================

Title: Hipodromda Heyecan, İsyan ve İktidar: Bizans'ta Atlı Araba Yarışlarının Sıra Dışı Hikayesi
Category: TARİH

Content:
atın evcilleştirilmesi ve arabanın ilk kez kullanımıyla birlikte sürekli hale gelen atlı araba yarışları, sıradan bizans vatandaşının hayatındaki en önemli etkinliklerden biri haline gelmiştir. yarışlar, izleyenlere hayatının başka hiçbir alanında kendisine sunulmayan eğlenceli ve heyecan verici eylemleri gerçekleştirmesine olanak tanımış; insanlar bir takım rengi seçmiş ve seçtiği takımı destekleyerek bastırılmış duygularını özgür bırakmışlardır. gelenekselleşen ve büyük ilgi uyandıran atlı araba yarışlarının düzenlendiği hipodrom ise toplumsal memnuniyetsizliğin veya uyumun, imparatorluğun sorunlarının ya da refahının açıkça ifade edildiği bir arena haline gelmiştir. diğer yandan, yarışlar imparatora halkın durumunu değerlendirme imkanı sunarken, halka ise taleplerini imparatora iletme fırsatını tanımış ve bu sayede insanların devlete olan aidiyet duygusu canlı tutulmuştur. mezkur ahvalin modern zamanlardaki tezahürü ise, yine bir spor branşında yani futbol da kendini göstermektedir. yönetilenler ile yöneticiler arasında, yerleşik hayata geçildiği günden itibaren tesis edilmiş olan social contract yani toplum sözleşmesinin varlığını en canlı şekilde hissettirdiği bu müsabakalar, bir anlamda toplumun "enerjisini boşaltma" görevini de ifa etmektedir.

antik çağlardan modern zamanlara dek atlı araba yarışları kadar taraftar grupları da araştırmacıların ilgisini celp etmiş, taraftar gruplarının toplumdaki yeri ve yarışlardaki rolü günümüzde dahi önemli bir tartışma konusu olarak gündemdeki yerini korumuştur. bu çerçevede, hipodromun mekansal rolü, atlı araba yarışlarının organizasyonu ile yarışların halk ve imparator açısından önemine ilişkin hususlara değinilerek grupların ortaya çıkışı, etkinliği ve toplumdaki rollerinin aydınlığa kavuşturulması bilhassa önemlidir.

mevcut tarihsel ve arkeolojik bilgiler çerçevesinde atlı araba yarışlarının ilk kez ne zaman yapıldığı bilinmemekle birlikte, roma döneminde atlı araba yarışları başkentteki devasa circus maximus‘ta popülerliğinin zirvesine ulaşmıştır. galibiyet kazanan araba sürücüleri halk nezdinde büyük şöhrete sahip olmuş ve para ödülü olarak da büyük meblağlar kazanmışlardır. batı yakasında büyük ilgi gören atlı araba yarışları zaman içerisinde konstantinopolis hipodrumu’nda da resmi devlet törenlerinin bir parçası haline gelmiş ve tutkuyla takip edilmiştir.

yukarıda da bahsini geçirdiğimiz üzere spor, insanlığın en eski tutkularından biri olagelmiştir. yüzyıllar içerisinde değişen ise yalnızca izleyicileri büyüleyen spor türleridir. örneğin; roma imparatorluğu'ndaki gladyatör dövüşleri, günümüzde rağbet gören spor müsabakaları ile aynı hüviyete sahiptir. ancak gösteriler aşırı heyecan ve vahşet içerdiği için duygu patlamalarının yaşanması da her daim kaçınılmaz olmuştur. binaenaleyh imparatorlukta hristiyanlığın kabulüyle birlikte gittikçe güç kazanan kilise, hipodrom gösterilerini uygun olmayan davranışların ve kargaşanın hakim olduğu eğlenceler olarak görmeye başlamıştır. bütün bunlara ek olarak, gösterilerin düzenlendiği günler kiliselerin boşalması ve pazar ayinlerine az sayıda katılım olması da kilisenin uygulamak istediği yaptırımlar ile alakalı ihtiyacı olan zeminin oluşmasına olanak tanımıştır. nihayetinde dövüşler, roma'nın pagan spor ve gösterilerinin "hristiyan ahlakıyla bağdaşmadığı" gerekçesiyle tedrici olarak ortadan kaldırılmış ve halkın ihtiyaçlarına binaen ortaya çıkan boşluğu, araba yarışları zaman kaybetmeden ve güçlü bir şekilde doldurmuştur.

kısa sürede arenanın en sevilen gösterisi haline gelen yarışlardaki araba sürücüleri, dört farklı renk kıyafet giymişlerdir: yeşil, mavi, beyaz ve kırmızı. her renk ise organize olmuş bir taraftar grubunu temsil etmektedir. 5. yüzyıldan itibaren bizans’ta araba yarışı grupları demos adıyla anılmışlardır. demos teriminin genel olarak; insanlar (halk) ya da özgür vatandaşlar ve kentsel bir bölgedeki nüfus şeklinde tanımlanan iki anlamı mevcuttur. aynı şekilde, renkler muhtelif kaynaklarda meros adıyla da anılmış olup hizip şeklinde de tercüme edilmiştir. mezkur renklerin kaynağı ise güneş kültüne dayandırılmaktadır. (bkz: sol invictus)

öteki taraftan ioannes malalas ve ioannes lydos gibi 6. yüzyıl antik dönem yazarları ise bu renklerin mevsimleri sembolize ettiğini ve dört elemente karşılık geldiğini öne sürmüşlerdir: toprak (yeşil), su (mavi), hava (beyaz) ve ateş (kırmızı). binaenaleyh araba yarışlarının kökeninde doğanın yenilenişini anlatan simgesel bir yönü bulunduğu da iddia edilmektedir. tarihçi gilbert dagron ise yaklaşık 35 metre genişliğindeki bir pistte olabilecek kazaların karışıklığa yol açmaması adına atlı araba sayısının dört olmasının normal göründüğünü; dört mevsim, dört ana yön, dört element ya da dört doğal niteliğin (sıcak, soğuk, ıslak, kuru) olmasının benzerliklerden ve yapay derinliklerden başka bir şey olmadığını savunmaktadır. söz konusu gruplardan beyazlar ve kırmızılar zamanla ortadan kalkmış ve geriye yeşiller ile maviler kalmıştır. mavilere venetoi, yeşillere ise prasinoi denilmiştir. gruplara ilişkin en net bilgi, bunların hipodrom’daki at yarışlarıyla ilgili oldukları yönündedir. her grup kendi yarışçılarını hazırlamakta ve yarışları izleyen seyirciler, maviler ile yeşiller olarak ayrılmak suretiyle kendi yarışçısını desteklemektedir.

imparator da dahil olmak üzere halkı oluşturan her sınıftan insan, gruplardan herhangi birine şu veyahut bu şekilde sempati duymuştur. misal; 2. theodosius (408-450), leo (457- 474) ve zeno (474-475) yeşilleri tercih ederken, marcianus (450-457) ya da justinianus (527-565) gibi hükümdarlar mavileri desteklemiştir. örneğin; imparator 2. theodosius (408-450) yeşillerin lideri ve hamisi olan chrysaphius’un isteklerini mütemadiyen yerine getirmiş ve onu hediyelerle mükafatlandırmıştır. bir şikayeti veyahut isteği olduğunda chrysaphius, imparatora rahatça ulaşabilmiştir. 2. theodosius’tan (408-450) sonra tahta geçen marcianus’un (450-457) ilk eylemi ise chrysaphius'u idam ettirip mallarına el koymak olmuştur. chrysaphius'un yeşiller grubundan olması ve marcianus'un maviler'e sempati duyması nedeniyle böyle bir karar vermiş olabileceği akla yatkın gelmektedir.

hipodrom grupları hakkında çalışma yapan pek çok araştırmacı, grupların doğası ve toplumun diğer kesimleriyle ilişkileri hakkında farklı fikirleri benimsemiştir. bu çerçevede, söz konusu grupların dini ya da politik bir nitelik taşıyıp taşımadıkları, askeri güç olarak kullanılıp kullanılmadığı, sosyal farklılıkları, sınıfsal ayrımları ve yaşadıkları semt bağlamında farklı görüşler öne sürülmüştür.

taraftar grupları hakkında en detaylı çalışmaya sahip olan akademisyen ve yazar alan cameron, grupların siyasi veya dini çıkar gruplarıyla çok fazla ilgisi olmadığını, hipodromda düzenlenen at yarışı ve diğer eğlencelerin fanatizmle ilgisi olduğunu belirterek onları basit taraftar kulüpleri olarak değerlendirmektedir.

farklı bir nokta-ı nazar ile grupların sınırlı da olsa siyasi etkisine örnek olarak phokas’ı (602-610) tahttan indirilmesini ve herakleios’un iktidarı ele geçirmesini verebiliriz. phokas’ın başarısız politikaları nedeniyle isyan başlatan afrika eksarkının oğlu herakleios, phokas'a saldırmak için büyük bir kuvveti gemilerle konstantinopolis'e göndermiştir. herakleios deniz kıyısındaki adalara ve çeşitli limanlara uğradığında ise başta yeşiller olmak üzere birçok kişi ona katılmıştır. phokas durumdan haberdar olunca rakibine karşı şehrin savunulması için emirler göndermiş ve bunun üzerine deniz kıyısında çatışmalar başlamıştır. mücadelenin sonunda senatörler, subaylar ve askerlerden oluşan bir grup phokas'ı ele geçirmiş ve imparatorluk tacını ondan almışlardır. herakleios, iktidarı ele geçirmesinin ardından düzenlendiği ilk yarışta hipodrom'da bulunan phokas’ın ikonunun ve mavilerin bayrağının yakılması emrini vermiş ve rakibini destekleyen karşıt grubu bu şekilde aşağılamıştır.

francis dvornik ve gavro manojlovic başta olmak üzere bazı araştırmacılar grupların dini yönden ayrıldıkları ve mavilerin ortodoksluğu, yeşillerin ise monofizitliği temsil ettikleri ileri sürmüşlerdir. ancak bu sav averil cameron tarafından çürütülmüştür. cameron, mavilerin geleneksel olarak ortodoks, yeşillerin monofizit olarak kabul edildiğini, hatta tüm yeşillerin monofizit değil ama tüm monofizitlerin yeşillerden oluştuğunu iddia eden görüşler bulunduğunu ancak bu savların 5. ve 6. yüzyılların din tarihinin basitleştirilmesine ve çarpıtılmasına neden olduğunu belirtmiştir. maviler ve yeşiller arasındaki ayaklanmaların, hipodromda herhangi bir rengin galibiyeti ya da yenilgisi kadar basit bir şeyden çıktığını, genel olarak yeşillerin de maviler kadar ortodoks olduğunu, dini saiklerin gruplar arası rekabette rol oynamadığını ve grupların grubu temsilen dini anlaşmazlıklarda yer almadıklarını savunmuştur.manojlovic, ayrıca maviler ve yeşillerin iki farklı sosyal sınıfı temsil ettiğini, mavilerin esas olarak şehrin seçkin, ticari ve endüstriyel olmayan semtlerinde ve blachernae'de (bkz: ayvansaray) yaşadıklarını bu nedenle sosyal olarak üst sınıfa mensup olduklarını ancak şehirde azınlıkta bulunduklarını diğer yandan yeşillerin işçi, denizci ve tüccar nüfusu oluşturduğunu, özellikle liman bölgesi ve konstantinopolis'in ticaret merkezi olan khalkedon'da (bkz: kadıköy) yaşamakta olduklarını ileri sürmüştür. sınıfsal ayrıma ilişkin görüşün kökleri ondan önceye dayansa da onu sistematik olarak formüle eden ve destekleyen ilk kişi manojlovic’tir.

7. yüzyıla gelindiğinde başkentte yeşillerin 1500, mavilerin ise 900 taraftarı bulunduğu muhtelif kaynaklar tarafından ifade edilmiştir. taraftar grupları ise üç ana unsurdan oluşmaktadır: 1) sicile kayıtlı olan, her yıl üyelik ücreti ödeyen ve taraftar grubunun liderlerinin seçimine katılan kulüp üyeleri, 2) taraftar grubunun asli üyesi sürücüler, 3) sicile kayıtlı olmadan ve üyelik ücreti ödemeden, herhangi bir ayrıcalıktan yararlanmadan, yine de taraftar grubunu destekleyen ve hipodroma gelen bizanslı halk kitlesi.

yine, ortaçağda büyük şehirlerin sosyal çevresi büyük bir öneme sahip olmuştur. roma, aleksandreia (iskenderiye) ve antiocheia (antakya) gibi konstantinopolis de kalabalık bir nüfusa sahiptir ve inşa faaliyetleri kapsamında yeni yapılarla tedricen fiziki olarak büyümüştür. ancak söz konusu büyüme halkın refah düzeyinin artmasında etkili olmamıştır. toplumun ekseriyeti fakir ve işsiz durumdadır. büyük şehirlerde yaşayanların, küçük kentlerde ve köylerde yaşayanlara göre aile, gelenekler ve toplumsal hiyerarşiyle bağları güçlü değildir. buna ilaveten imparatorluğun yaşadığı büyük dini ve siyasi değişimlerde yeni otorite yapıları ortaya çıkarmasına rağmen yarattığı köklerden ayrışma sorunuyla birlikte sosyal denge kaybını ortaya çıkarmış ve bu da kitleleri patlamaya hazır hale getirmiştir. holiganlığın zirve noktası ise 6. yüzyıl olacaktır.

justinianus (527-565), barışın ve sükunetin sağlanması amacıyla imparatorluğun bütün kentlerine resmi mektuplar (sacrae epistulae) göndererek kargaşa çıkaranların ve cinayet işleyenlerin cezalandırılacağını, halkın oyunları kurallara uyarak seyretmesini arzu ettiğini bildirmiştir. keza imparatorluğun başkentindeki huzursuzlukların çoğu hipodromda başlamıştır. hipodrom, imparator ve halk arasındaki ilişkilerde odak noktası konumundadır, zira taraftarlar sadece takımlarını ya da imparatoru desteklemek üzere yarışları izlemeye gitmemektedirler. yarışlar vesilesiyle halk, imparatora taleplerini iletme, imparator da olumlu yanıt verme, onları görmezden gelme ya da isyancılara karşı birlik gönderme fırsatına sahip olmaktadır. yarış için toplanan insanların talepleri ve gürültüsüyle başa çıkmak bir imparatorun karşı karşıya olduğu en zorlu mücadelelerden biri olagelmiştir.

taraftar gruplarının birbirleri ve/veya imparator ile arasında yaşanan gerilimler tırmanarak zaman zaman tüm şehre yayılan isyanlara dönüşmüştür. bu durumun en çarpıcı örneği ise 532 yılında yaşanan meşhur nika ayaklanmasıdır. imparator justinianus, 11 ocak 532 tarihinde düzenlenmesi öngörülen yarışlarla ilgili olarak mavileri destekleyici yönde bir tutum sergilemiş ve bu tavır, yeşiller grubunda tansiyonun yükselmesine sebebiyet vermiştir. grupları sakinleştirmek üzere imparator, mandator adındaki görevliyi yeşillerin liderine göndermiş ve görüşme esnasında yeşiller, kalopodias adındaki bir kişinin şike yaptığını öne sürmüşler ve onun, ihanet eden yahuda gibi tanrının zulmüyle cezalandırılacağını ifade etmişlerdir. bunun üzerine mandator, yeşillere; yahudiler / samiriler şeklinde bağırmış ve bu gelişmenin akabinde tartışmalara maviler de müdahil olmuştur. iki tarafın da birbirini suçlamasının ardından mandator, mavilerden yana tavır sergileyince yeşiller yahudi olacaklarını, mavi olmaktansa putperest olmayı tercih ettiklerini ifade ederek hipodromdan ayrılmışlardır. bu hareket, imparatorluğa karşı yapılabilecek en büyük saygısızlıklardan biri olarak kabul edilmektedir. bilahare olayları yatıştırmak adına her iki gruptan bazı kişiler gözaltına alınmış, bazıları ise idam edilmiştir. 13 ocak’a gelindiğinde ortamı sakinleştirmek için yarışlar düzenlenmiş ancak sonuç istenenin tam aksi şeklinde cereyan etmiştir. maviler ile yeşiller imparatora karşı birleşmişler ve gözaltına alınan ya da idam cezasına çarptırılan taraftarlarının bağışlanmasını istemişlerdir. talepleri reddedildiğinde ise şehrin tamamına yayılan büyük isyan patlak vermiştir. asilerin "nika! nika!" (zafer anlamında) nidalarından mütevellit ise bu kalkışmaya nika ayaklanmasıadı verilmiştir. isyancı gruplar, praefectus olan kapadokyalı ioannes'in, hukuk komisyonu başkanının ve tribonianos’un görevlerinden azledilmesini istemişlerdir. kapadokyalı ioannes dönemin en güçlü adamı konumundadır ve kısa sürede büyük bir servet elde etmiştir. bu serveti elde ederken tebaasının mallarını yağmalamaktan çekinmemiştir. tribonianos da para kazanmak ve kar elde etmek için her zaman adaleti satmaya hazır bir hüviyete sahiptir. neredeyse her gün rüşvet aldığı kişilerin ihtiyaçlarına göre bazı yasaları yürürlükten kaldırırken başka kanun tekliflerini sunmaktadır. ioannes ve tribonianos’un kamu yararına karşı işledikleri kimi suçlar başta görmezden gelinmiş, ancak taraftar grupları anlaşmaya varıp ayaklanma başladığında onların katli toplum nazarında vacip hale gelmiştir. kamu görevlilerinin görevden alınması için isyan bir araç olarak görülmüştür. grupların katılabileceği resmi bir tartışma ortamı bulunmadığı için de mevcut politikaları protesto etmek yerine isyancılar, politikalardan sorumlu yetkililerin görevden alınmasını talep etmişlerdir. diğer yandan, ioannes ve tribonianos imparatorluğun önemli isimlerinden olmasına rağmen justinianus (527-565) bu teklifi kabul etmiştir. ancak isyanın devam etmesi üzerine general belisarius görevlendirilmiş ve pek çok isyancı öldürülmüştür. bunun üzerine isyancılar kamu binalarını ateşe vermişler ve ortaya çıkan tahribatın sonucunda ayasofya’nın yerinde bulunan büyük kilise yıkılmıştır. ahvalin bu şekilde hasıl olduğu bir ortamda imparator genel bir af ilanı önerisinde bulunmak için hipodromda halkın önüne çıkmış ancak aldığı yanıt olumsuz olmuştur. bunun üzerine farklı bir yöntem denemeye karar veren justinianus, para dağıtmak suretiyle isyancı grupların bölünmesini sağlamış ve dağılmış hale gelen asilerin üzerine son darbe olarak askerlerini sevk etmiştir. isyanın son bulmasıyla isyanın liderleri tutuklanmış, pek çok kişi sürgüne gönderilmiş ve 35.000 civarında insan hayatını kaybetmiştir. ayaklanmanın faturası ise çok ağır olmuştur. şehir, sanki düşmanlar tarafından ele geçirilmiş gibi tahrip edilmiş haldedir. ayasofya kilisesi, zeuksippos hamamları ve imparatorluk avlusu yakılıp yıkılmıştır.

konuya dair daha fazla bilgi edinmek isteyenlere gilbert dagron'dan konstantinopolis hipodromu: oyunlar, halk ve politika, averil cameron'dan bizanslılar ve franz dvornik'ten the circus parties in byzantium: their evolution and their supression adlı eserleri tavsiye ediyorum.

================================================================================

Title: İLİŞKİLER
Category: İLİŞKİLER

Content:
## tek eşliliğin artıları ise çok fazla oldu hayatımda

tek eşlilik... günümüz ergenleri tarafından kıymeti bilinmese de gelin ben size bunun artılarını anlatayım. çok uzun seneler tek eşli yaşadığım için biliyorum... öncelikle itiraf etmem gerekir ki ilişkiye başlarken aidiyet hissetmekte zorlanıyordum... o da bunun farkındaydı. ama benim ve bizim için o kadar çabaladı ki, onun samimiyetini, gözlerimin içine bakışını gördükçe "doğru kişi" olmam gerektiğini düşündüm ve elimden geleni yaptım. birkaç kez ayrıldık ve ayrı kaldık. hayatımıza başka kişiler girdi ama yapamadık. sonrasında yeniden birleştik (şu an tamamen ayrılmış bulunuyoruz).

bu toplumda gerçek anlamda birey-birey ilişkisi yaşıyor olduğumu hissettim. çünkü aşırı kıskançlık, kısıtlama vb. şeyler olmuyordu. elbette hayatımızdaki insanları, gittiğimiz yerleri, orada kimler olduğunu birbirimizle paylaşıyorduk ama paylaşmasak bile "ona güveniyorum, beni üzecek bir şey yapmaz" hissi ilişkide çok hissediliyordu. her ikimiz açısından da bu böyleydi. kimse telefonunu saklamazdı mesela. her şeyimiz ortadaydı ve kimse kimsenin bir şeyini kurcalama gereği de duymazdı. sonra birbirimizi çok dikkatli dinliyor, anlamaya çalışıyorduk. bakın, mükemmel bir ilişki yaşadım demiyorum, çokça sorunumuz vardı. bu sorunlar bazen devasa boyutlara ulaşıyor, tartışma yaşıyorduk. örneğin birkaç sene işsiz kaldı ve ona çok destek oldum. köklü bir amerikan firmasının yöneticilerinden birisiyken risk aldı , iş kurdu ve battı. çok zor zamanlar yaşadık. onu hep mutlu etmeye, destek olmaya çalıştım... o da babamın hastalık süreçlerinde beni çok toparladı. depresyon yaşadığım dönemde ne zaman onu ağlayarak arasam beni sakinleştirdi. birbirimizin en berbat zamanlarını gördük. ne zaman canım bir şeye sıkılsa beni mutlu etmek için elinden geleni yaptı. bambaşka bakış açıları kattı bana. çok zeki, çok okuyan bir insandı. o olmasaydı ben şimdiki ben olamazdım.

öncelikle çok güven duyduğum ve güçlü birisi yanımda olduğu için hayatımın çoğu alanına müthiş bir şekilde kanalize olabildim. bir şeyi yapamadığımı hissettiğimde bana hep "yapabilirsin, bir de şöyle düşün, neden kaygı ve endişe yaşıyorsun?" gibi şeyler sorarak beni yatıştırabiliyordu. böylece daha odaklı yaşıyordum. örneğin okuduğum her şeye çok odaklanabiliyordum. sistemim "güvendesin" hissini yaşıyordu. hayatta bir destekçim olduğunu bilmek beni çok mutlu ediyordu. risk almayı hiç sevmesem de sayesinde riskli kararlar alır oldum ve kendimi aşmaya başladım. çünkü o da hayatta hep ileriyi hedefleyen birisiydi. onun sayesinde pek çok konuda daha rasyonel olmaya başladım. birisini mutlu ederek mutlu olabilmek, hiçbir güç savaşına veya yarışa girmeden hareket edebilmek, tamamen kendin olarak kabul görmek çok iyi hissettiriyordu. bu çok iyileştirici bir etki yaptı bende.

tek eşlilik bana kendimi tanıma ve aşma fırsatı tanıdı. tanımadığım insanlarla flört ederek vakit kaybetmek yerine kendimi tanıma fırsatı yakaladım. sonradan zaten herkesin ilgisi için yaşayan insanları son derece sığ bulmaya başladığımı fark ettim (bu nedenle günümüz ilişkilenme biçimi bana uymuyor maalesef çünkü flört edemiyorum).

hal böyle olunca vaktimin, kendimin kıymetini anladım. bana kendime değer vermeyi, birisine gözü kapalı güvenmeyi, vaktimi verimli kullanmayı öğretti. o nedenle tek eşlilik hayatın diğer alanlarında var olabilmek için çok kıymetli. tek eşlilik doğru kişiyle inanılmaz motive edici bir deneyim. insanın güvende hissetmesi, içinin rahat olması ve "iyi ki o var" diyebilmesi çok değerli. böylece insan hayatta daha güçlü hissediyor kendini. her halinle kabul edilmek, "şöyle yapsam ne düşünür?" diye düşünmeden en salak yönlerini ortaya koyabilmek ve bundan aşırı keyif alabilmek; üzüntünü, derdini çekinmeden konuşmak ve anlaşılacağını bilmek... çok çok değerli.

çok eşlilik, herkesle flört vs bana aşırı sığ ve zaman kaybı gibi geliyor o nedenle. doğru kişiyle tek eşlilik kaliteli bir hayat yaşatır diyerek kapatıyorum.

## Evlenmek Bir Başarı mıdır?

================================================================================

Title: OTOMOTİV
Category: OTOMOTİV

Content:
## Haber şu şekilde

otomotiv distribütörleri ve mobilite derneği (odmd) verilerine göre, ağustos ayında 601 adet togg satışı gerçekleşti. aylık olarak bakıldığında bu sayı 2023 temmuz ayından bu yana en düşük togg satışına işaret etti. togg satışları 2023 yılının sonuna kadar istikrarlı bir yukarı yönlü ivme yakalarken, aralık 2023’te 6 bin 11 adet ile aylık rekora ulaşmıştı.

paramedya.com

## Satışlar neden düşmüş olabilir?

çıkışı ile yüksek satışlar yapıldı, bu çok doğal. aynı çoğu ürün/hizmet gibi.

ancak yüksek enflasyonun yarattığı alım güçlüğü, kredi faizlerinin yüksek olması, togg’un kampanya olarak avantajsızlıkları ve son olarak çinlilerin piyasayı domine etmesi sonucu bu başarısızlık yaşandığı kanaatindeyim.

işin siyasi tarafında hiç değilim. yerli otomobilin başarılı olmasını isterim ancak ben bu markaya halen güvenmiyorum.

menzili çok kısa ve türkiye yollarına müsait değil. servis ve yazılım desteği uzun ömürlü olacak mı şüpheli. ayrıca pahalı arkadaşım, pahalı. ben neden tesla yerine togg tercih edeyim? burada iş devlete düşüyor; vergi muafiyeti yapmalılardı. bu sektörde türkiye’deki en büyük sorun otomobildeki fahiş vergiler. devlet olarak bu araca vergi avantajı getirmezsen kimse tercih etmez.

================================================================================

Title: Breaking Bad Karakterlerinin Muazzam Şekilde Monte Edildiği Dizi: Better Call Saul
Category: TELEVİZYON

Content:
--- ağır spoiler ---

bb: breaking badbcs: better call saul

1. kim wexler ve jimmy mcgill'in kafaladığı ve zafiro anejo ısmarlattıkları borsacı pezevengin arabasını bb’de walter white benzinlikte yakar. bu i*nenin ismi kevin idi. plakasında ise kevin wins yazıyordu. bağıra çağıra konuşuyordu, o sıralar bunalımda olan walter white'ın gazabına uğramıştı.

2. breaking bad’te krazy-8 takma adıyla dea/narkotik muhbiri olarak gördüğümüz mobilyacı domingo, burada, ignacio varga’nın en güvendiği kişilerden biriydi. bir ara parayı eksik getirdi diye hector salamanca’nın uyarısı üzerine bir güzel dayak yiyordu varga’dan. bcs’den sonra bir daha bb izleyince domingo’nun muhbir olarak verilmesi enteresan geldi.

3. bb’de karavan alıp meth işine girişmek için walter white’ın ailesinden gizli biriktirdiği tüm fonu çektiği yer olarak mesa verde’yi görüyoruz. bcs’de bilindiği üzere kim wexler’ın avukatlığını yaptığı bankaydı. jimmy mcgill yani saul goodman, hhm’nin yani ağabeyi chuck mcgill’in ayağını mesa verde için kaydırmıştı.

4. bb’de jesse pinkman’a derin bir sadakat besleyen orospu wendy'i, burada, kim ve saul; howard hamlin’i mahvetmek için kullanıyorlardı. yani wendy'nin hem jesse hem de saul ile çoktan beri ortaklığı olduğunu ancak iki dizi bittikten sonra anlayabiliyoruz.

5. bb s2e2’de gördüğümüz soruşturma polisi tim, süpermarkette çırılçıplak gezinen (ölen tuco salamanca’dan kaçan) walter white’ı sorguya çeker. bu soruşturma polisi, burada, lalo salamanca’nın avukatlığını yapan saul goodman’ı daha sonra soruşturacak olan polistir (bb’de öldürülen gale boetticher’in laboratuvar defterini, bir şekilde hank schrader’e ulaştıran kişiydi. defterdeki w.w harfleri daha sonra her şeyin başlangıcı olacaktır).

6. bb s2e2’de hector salamanca’yı ilk kez tekerlekli sandalyesinde gördüğümüz yer, büyük ihtimalle bcs’de ignacio varga’nın öldürüldüğü yerin arka planındaki evdi. burası infazların gerçekleştiği yerdi. dolayısıyla tuco salamanca’nın öldürüldüğü mekan da, ignacio varga’nın öldürüldüğü mekana oldukça yakın diyebiliriz. bcs’de görüldüğü üzere tuco salamanca hapse girdiğinde (mike yardımıyla) ortalık ignacio varga’ya kalıyordu.

7. jimmy mcgill'in, meslekten uzaklaştırıldığı yılda telefon satışı yaptığı yer yani hot dog dükkanı, bb'de görüleceği üzere jesse pinkman’nın ilk kez silah aldığı yerdir.

8. bb s2e3’deki walter white-jesse pinkman’ın çöldeki yürüyüşü, bcs’deki s5e8'deki saul goodman-mike yürüyüşünü andırdı. şahsen acayip hoşuma gitti.

9. bb s2e3’te walter white deli ayağına hastaneye yatırılınca odasındaki tablo, saul goodman-kim wexler’in kaldığı otel odasında da bulunuyordu.

10. bb’de don eladio’yu zehirleyen kutsal içki zafiro anejo’ydu. bcs’de ise bu içki saul-kim için unutulmaz hatıralar demekti. vince gilligan ve peter gould’un bu içkiyi her iki dizide de kullanması, içkinin kutsallığının bir başka işareti.

11. bb’de mike’ın, patronu gustavo fring’in bazı fikirlerini onaylamadığını görüyoruz. keza bb’de jesse pinkman’ı başlarda keş olarak tanımlasa da zamanla jesse’yi gerçek anlamda seviyor. hemen hemen aynı duyguları bcs’de ignacio varga’ya karşı hissettiğine de tanık oluyoruz. mike’ın öldürülen oğlunun yerini sanki biraz nacho biraz da jesse doldurdu (bunu bcs bittikten sonra anlayabiliyoruz).

12. bb’de saul’un bürosunun arkasında gördüğümüz naylon özgürlük heykeli, bcs’de gördüğümüz hırsız çiftin bizzat döviz bürosundan saul goodman tarafından alındı.

13. skyler white’ın boşanma aşamasında olduğu eşi walter white'ı evden attırmak için aradığı polislerden biri aynı zamanda bcs’de beyzbol kartları kaybolan bizim garip elemanın bir boklar karıştırdığını anlayan aynı polis: memur saxton.

14. walter white’a tabanca satan ve de silah kullanmanın inceliklerini anlatan profesyonel adam, bcs’de mike’a sniperı satan aynı kişi (walter, bu adamı büyük ihtimalle saul’un elindeki o kara kaplı ufak defterden buldu. yani saul tavsiye etti).

15. huell babineaux, bb’de sadece güvenlik görevlisi rolündeyken bcs’de saul’un neredeyse arkadaşı gibidir. huell, bcs’de chuck mcgill’in cebine çaktırmadan batarya koyup onu mahveden kişilerden biriyken bb’de ise jesse pinkman’daki risini çalarak walter white’ın götünü kurtarır.

16. juan bolsa, bcs’de görüldüğü üzere gustavo fring’in üstüdür. yine de gus’ın bu hödüğü zekasıyla alt ettiği görülüyordu. bolsa, bb’de hakkı rahmetine kavuşurken kardeşinin emniyet amiri olduğunu söyler ki bcs’de lalo salamanca’ya girişilen suikastta da bundan bahsedilmişti. yani vince ve peter bunu çok iyi yedirmişler hikayeye.

17. bb’de kartelin adamları, gus’a ters yapmaya başladığı zamanlarda jesse’nin önünde beyni dağılan nick isimli mike’ın adamı, bcs’de her işe koşturulan adamlardan biriydi. ignacio varga’nın kasasını delen ve de öldürülen howard hamlin’in parçalarını yani saul’un evini temizleyen kişilerden biriydi.

18. bb’de öldürülen emilio koyama (domingo’nun ortağı) ve spooge (fahişe dediği için karısı tarafından kafası atm ile parçalanan keş), bcs’de saul goodman’ın avukatlık hizmeti verdiği kişilerdi. özellikle spooge burada tam bir beyefendi olarak görülüyordu.

19. bcs’de kim ve saul tarafından işe alınan uysal francesca’nın ilerleyen yıllarda saul goodman ile çalışa çalışa nasıl bir kapitalist manyağa döndüğünü görüyoruz. walter white, kapıyı kırıp içeriye dalınca o sıralar bilinmezde olan saul’a ulaşması için 25 bin ister.

20. saul goodman’ın, bcs’da dediği gibi “ben olmasaydım, walter white bir imparatorluk inşa edemezdi.” sözü gerçekten de doğru. walter white; jesse, mike, gus, tyrus hatta skyler white ile mücadele ederken güvendiği tek kişi vardı: saul goodman.

21. bb'de saul goodman, walter white’a zamanında beraber olduğu kızı sırf kevin costner'a benzerliğiyle götürdüğünü anlatır ki bcs’da bunu bizlere gösterirler. yani bcs, bb’yi yüceltti.

22. bcs’nin son bölümlerinde gördüğümüz hank schrader’in el paso’daki patronu ramey; bb’de, hank’a aslında o kadar da sıcak davranmıyordu. kartele ulaşmak için muhbir kullanan vasıfsız bir adam gibi bizlere aktarıldı. hatta ilerleyen bölümlerde hank'e raporları geç yolladığı için fırça atacaktır.

23. bcs’de hector salamanca’yı sandalyeye mahkum edenin gus aracılığıyla varga olduğunu gördük. hatta gus ölmek üzere olan bu en büyük düşmanını, kalp masajıyla hayata döndürmüştü. bb’de, salamancalar’ın kalan son ferdi olarak taşak geçilen bu adam yani hector salamanca, walter white’ın harika planıyla gus’ı havaya uçuruyordu. demek istediğim bu düşmanlığın bcs’de harikulade anlatılmasıdır.

24. bcs'de mike, gus'ın emri altına girene kadar saul goodman ile çalışıyordu hatta 6. sezonda saul, mike'a walter white'ı araştırma görevi verir. bb daha önce yayımlandığı için yani o sıralar belki de bcs akıllarda olmadığı için mike, saul'un adamı gibi gözükse de pek çok yerde samimi olmadıklarını görürüz.

## Breaking Bad Hakkında Detaylı Bilgi İhtiyacınızı Kesinlikle Giderecek Yapım Notları

================================================================================

Title: Yaprak Dökümü Dizisinde Neden Hiçbir Karakterin Burnu Boktan Kurtulmuyor?
Category: TELEVİZYON

Content:
son dönemde herkes gibi benim de müptelası olduğum dizi. bir tespit yapmak istiyorum: bu ailenin burnunun b.ktan kurtulmamasının temel sebebi asla ama asla kendi hareketlerinin sorumluluklarını almamaları. hayattaki her davranışımızın, her kararımızın nihayetinde küçük ya da büyük bir sonucu vardır. makul olan insan kendini arzu etmediği bir durumda bulduğu zaman oturur ve bu sonuca sebebiyet veren seçimlerini sorgulayarak bu duruma nasıl geldiğini bulmaya çalışır. sonra da yaşadıklarından ders alarak devam eder ki zaten hayat tecrübesi, olgunlaşmak, büyümek dediğimiz şey de budur. tekin ailesinde ise bu meziyet sıfır. anne, baba, çocuklar hepsinde sıfır. gerçekten, tam anlamıyla sıfır. sıfır kere sıfır.

- beyinsiz şevket bankadan zimmetine para geçiriyor. ali rıza salağı ferhundeye diyor ki sizin hırsınız oğlumu bu noktaya sürükledi. hiç demiyor ki ya biz yüz kişilik aile oğlanın tepesine bindik, köşkü çevirme derdini gencecik oğlanın sırtına yükledim de çocuk altında ezildi. hiç demiyor ki ben b.k gibi evlat yetiştirmişim o yüzden oldu. direkt ferhunde suçlu, onun yüzünden oldu. ha bu arada velev ki ferhunde yüzünden oldu, ferhundeyi kim seçti? yine senin beyinsiz oğlun. kaldı ki allah aşkına hangi aklı başında insan birinin gazına gelip banka soyar ya.

sonra hapisten çıkıp taksiciliği bile beceremeyen beyinsiz oğluna köşkün satışından gelen parayı veriyor ki bir de müteahhitlik yapıp batırsın diye. e tabi beyinsiz şevket yine kendinden bekleneni yapıyor.

son bölümlerde ise şevket oğuz'un suçunu üstlenerek hapse girdi diye hala oğuz'a deyyus falan diyor. hiç demiyor ki yahu benim salak oğlum gitmiş suçu üstlenmiş, neden böyle bir şey yaptı falan hiç.

- ali rıza ne zaman cem'in babası kemalden beyden bahsedecek olsa "kızımın nişan bohçasını elime veren adam" diyor ashfgjafsg ya bu alıklık seviyesi bana kafayı yedirtiyor. senin kızın ablasının kocasıyla kaçmış, hem de nişanlıyken yapmış bunu. sonra adamlar nişanı bozdular diye nişan bohçasını elime veren adam oldular. hayriye de aynısını suzan hanım için yapıyor. ciddi söylüyorum şunların yerinde bonobo maymunu olsa aklını kullanır ve der ki suzan hanımla kemal bey de kendilerince haklı, bizim kızımız çok büyük bir yanlış yaptı, öfkelerinin geçmemesi normal vs. ama primat zekasına dahi sahip olmayan ali rıza ve hayriye ikilisi bunu diyemiyor.

- fikreti yıllarca evde hizmetçi olarak kullanmışsınız. kız ağzını açtığında aman fikret, kıskandı fikret, sus fikret deyip susturmuşsunuz. kızı evde çocuk baksın diye üniversiteye bile göndermemişsiniz. bir de beyinsiz ali rıza galatasaray lisesi mezunu. niğde'nin köyündeki çiftçi babanın kızının eğitimine gösterdiği saygıyı bile göstermemişsiniz, kız ne zaman ne söylese asla ciddiye almayıp aşağılamışsınız. madden ve manen fransanın afrika sömürüsünden bin beterini yıllarca kıza yapmışsınız. sonra kız yeter ki bu evden kurtulayım da üç çocuklu adama varsam da olur dedi diye diyorlar ki; koca derdindeymişsin fikretttt!!! gerçekten allah mental özürlülük vermesin arkadaşlar. geri kalan her şey halledilir.

- ayşe'nin maddi olarak bütün geleceğini zaten gasp etmeniz bir yana bir de evi cehenneme çevirmişsiniz. ulan ali rıza! sen karına küsünce yüklükte yatan bir angutsun bir de ayşe'nin psikolojisi bozuluyor diye milleti darlıyorsun...

- leyla'ya dair bir şeyler yazacaktım da gerçekten bu ela gözlü çöl salağı için klavyenin tuşlarına basarak sabah yediğim kahvaltının kalorilerini boşa harcamak istemedim cidden.

bakın ceyda bile, gidip yaman'a yalvarıyor, yaman onu reddedince ağlarken "yaman beni kovdu, haklı ne yapayım" diyor. bakın ceyda bile, ceyda...

bu salaklar da hala sorumluluk almamak için kendilerini uyutuyorlar: başımıza kötü şeyler geldi yoksa biz birbirimize çok bağlı bir aileyiıfhfjsdhf...

## Yaprak Dökümü Karakterlerinin Her Şeyi Özetleyen Kısa Analizleri

================================================================================

Title: HIV Virüsü Taşıyan Birinin Kanını Emen Sivrisinek Bunu Başka Birine Bulaştırabilir mi?
Category: SAĞLIK

Content:
hiv, bağışıklık hücrelerinin yüzeyindeki reseptörlere tutunur. daha sonra bu hücreleri etkileyebilir, çoğalabilir ve yayılabilir. sivrisinekler (ve diğer böcekler), hiv'in bağışıklık hücrelerini tanımak için kullandığı reseptörden yoksundur. bu, sivrisineklerin hiv enfeksiyonu kapamayacağı anlamına gelir. bunun yerine virüs sivrisineğin midesinde parçalanıp sindirilir, çoğunlukla da sivrisinekler beyaz kan hücrelerini de midelerinde yer açmak için hemen dışkılarlar. hiv enfeksiyonu kapmadıkları için de sivrisinekler hiv'i insanlara bulaştıramazlar.

tipik bir sivrisinek ısırığı, dişi sivrisineğin konması ve etiketini kullanarak mükemmel bir nokta bulması ile başlar. ısırmak için doğru yeri bulduğunda, hipofarenks tükürüğü dışarı pompalarken fasikülünü deriye batırır. labrum bir kan damarı aramaya başlar. bir kan damarı bulunduğunda, hipofarenks labrumun üzerine yerleşerek kan çeken ve sivrisineğin karnını dolduran bir tüp oluşturur. kan sivrisineğin içinde filtrelenir ve su kırmızı kan hücrelerinden ayrılır; daha sonra su, kandan maksimum miktarda besin alabilmesi için arka uçtan dışarı atılır. bu adım, sivrisineğin filtrelenmemiş kanla alacağından beş ila on kat daha fazla besin almasına olanak tanır. sivrisineği hareket halindeyken izlemeye hazırsanız, pbs'nin bu ağız parçalarının birlikte nasıl çalıştığını açıklayan harika bir videosunu burada bulabilirsiniz:

özetle, sivrisineğin hortumu (yani, insanları ısırmak için kullandığı ağzının uzun kısmı) iki tüpe sahiptir. bir tüp insanlardan kan emmek için kullanılır. diğeri ise ısırığın içine tükürük enjekte eder. bu, bir sivrisinek ısırığı aldığınızda vücudunuza kanın (sivrisinek veya başka bir kişiden gelen) değil, yalnızca tükürüğün girdiği anlamına gelir. hiv tükürük yoluyla bulaşamadığı için sivrisinek ısırığı yoluyla da bulaşamaz. genellikle sivrisineklerle taşınan virüsler ise bu tükürük içerisinde bulunur ve bu şekilde vücuda zerk olurlar.

hiv aslında çok kolay bulaşabilen bir şey değil. birinin bu hastalığa yakalanması için büyük miktarda virüsün bulaşması gerekir. sizi ısırdığında sivrisineğin vücudunda bir miktar hiv bulunsa bile (henüz tamamen sindirilmemiş olsaydı), size bulaşmaya yetecek kadar hiv olmazdı.

aynı şekilde sars cov-2 virüsü gibi virüslerin de sivrisinekler ile taşınıp yayılmamasının nedeni de budur.

sivrisinekler farklı hastalıkları bulaştırabiliyor. bu sebeple de en ölümcül hayvan olarak sivrisinekler tanımlanmaktadır. hatta birçok taşıdıkları hastalık var. bunun nedeni farklı patojenlerin farklı ortamlarda gelişmesidir. ayrıca sivrisinek türlene göre de farklı hastalıkları bulaştırmaktadırlar. işte sivrisinekler ile bulaşan kimi hastalıklar:

sıtma batı nil virüsüzika virüsüsarıhumma dang humması doğu at ensefalitifil hastalığı olarak da bilinen lymphatic filariasischikungunya japon ensefaliti (jev)eastern equine encephalitisla crosse ensefalitist. louis ensefaliti venezuela ensefaliti

================================================================================

Title: Fakir Aileler Neden Daha Çok Çocuk Yapar?
Category: YAŞAM

Content:
## 1. sınırlı mali durum

## 2. eğitimsizlik

## 3. yaşlı bakımı

## 4. ataerkil değerler

## 5. dini inançlar

birkaç sebebi vardır bunun. ama ilk ve en önemli nedeni; çocuk yapmanın, onun geleceğini düşünmek gerekliliği konusunda bir bilgi, fikir sahibi olmamalarından kaynaklanmasıdır.

ben kültürlere göre değişecek kısımları es geçerek, tamamen global olacak şekilde, yukarıda değindiğim ilk sebep ile başlayayım:

yoksul aileler, özellikle de geçimlerini tarımla sağlayanlar, ailenin geçimini sağlamanın bir yolu olarak daha fazla çocuk sahibi olmak olduğunu düşünürler. çocuklara çok küçük yaşlardan bahçe işleri, tarla işleri ve hayvan bakımı gibi görevler verilir. daha zor durumlarda çocuklar, ailenin hayatta kalması için daha fazla gelir elde etmek amacıyla, genellikle de yasa dışı, kayıt dışı olarak, işgücüne katılırlar.

eğitimli insanlar girişte de bahsettiğim gibi çocuğun bakımını, ileride alacağı eğitimi, hatta manevi koşulları bile düşünürlerken, eğitimsiz insanlar çocuğun bereketi ile geleceğine ve kendilerinin büyüdüğü asgari şartlarda bile erişkin olabileceğine inanırlar. erken yaşta, hatta ergenlik döneminde evlenen ve aile kurmaya başlayan kızların okulu bitirme ve çocuklarına eğitim değerleri konusunda örnek olma olasılıkları zaten çok daha düşüktür. ayrıca daha fazla çocuk sahibi olma olasılıkları artar. bu da her çocuğun eğitim masraflarını karşılamayı zorlaştıracaktır. öte yandan, eğitimlerinde daha ileri giden kadınların daha az çocuk sahibi olma eğilimi olduğu gözlemlenmektedir. çoğunlukla hayatlarının ilerleyen dönemlerinde evlenirler ve bunun gerektireceği finansal yatırımın bilincinde olarak kendi çocuklarının eğitimine öncelik verme olasılıkları daha yüksektir.

"üç değil beş çocuk yapın"; bu cümleden de anlayacağınız gibi çok çocuk beklentisindeki amaç iş gücü olduğu kadar geleceğin de kendini amorti etmesi beklentisidir. yani işgücüne katılım olmazsa mevcut emeklilik sistemi devam edemeyeceği gibi, çok çocuk olması ileride ebeveynlerin de kendilerine maddi ve manevi yönden bakılma gereksinimlerini karşılayacağı inancına sahiptir. daha fazla çocuğa sahip olmak ebeveynler için ekstra bir güvenlik hissi sağlayabilir ve bir veya daha fazla çocuğun bir gün tüm aileyi yoksulluktan kurtaracak kadar başarılı olabileceği umudunu da beraberinde getirebilir.

kadınların üreme haklarının ve kürtaj konusunun erkeklerin perspektifinde olduğu her toplumda kadınların asli görevinin annelik olduğu sonucuna varılır. birçok ülkede ataerkil değerlerin ciddiyeti ve yaygınlığı hala karşı konulmaz bir gerçektir. bu koşullar altında, erkekler genellikle doğum kontrolü kullanıp kullanmayacakları da dahil olmak üzere eşleri ve aileleri adına karar verebilirler. sonuç olarak, kadınlar genellikle kaç çocuk sahibi olacakları konusunda herhangi bir kontrole sahip değillerdir.

birçok dinde çocuklar çok büyük bir nimet olarak görülür, hatta çocuğun gelmesi bile kadere yoğrulur. çocuğun ihtiyaçlarının karşılanacağı ve çocukların inanılmaz hediyeler olduğu inancına dayalı bir yaşam felsefesi kökleşmişse(rızık gibi), çiftlerin geniş bir aile fikrini benimsemesi olanaksızdır.

bu maddelere, sosyal itibar, zorunlu evlilikler, sağlık hizmetlerine erişim eksikliği, yüksek çocuk ölüm oranları gibi başka veya alt başlıklar da eklenebilir pekala.

öte yandan, kaynakların azalmasıyla, dünya nüfusunun da ekstrem artışı sebebi ile büyük ailelerin çocukları için eğitim masraflarını karşılama olasılıkları daha da azalıyor; bu da, bu çocukların büyüyüp daha düşük kazanç potansiyeline sahip olacakları ve yoksulluk döngüsünü tekrarlama olasılıklarının daha yüksek olacağı anlamına gelmekte.

## Savaştan Kaçan Suriyeli Mülteciler Neden Bu Kadar Çok Çocuk Doğuruyorlar?

================================================================================

Title: Yorgos Lanthimos ve Emma Stone İş Birliğinin Yeni Ürünü, Kinds of Kindness'ın İncelemesi
Category: SİNEMA

Content:
## “hollywood tuhaf dalgası” yükleniyor…

## hikaye bazında olmasa da bu üç bölümlü distopya bazı açılardan benzer

## lanthimos, oyuncu yönetiminde de köklerine dönmüş gibi görünüyor

lanthimos’u erken yargılamışız, en azından ben öyle yaptım. the favourite ile birlikte hollywood’a transfer olan yönetmen, özgün tarzından oldukça taviz vermişti; poor things ile birlikte de bunu neredeyse tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu. yapımcısı searchlight ile birlikte çalıştığı üçüncü filmi kinds of kindness’ta ise tamamen kendi özgün tarzına döndüğünü söyleyememekle birlikte, en azından imzasını hala taşıyor olduğunu görüyoruz, fakat bu kez biraz “müdahale edilmiş” bir biçimde.

film, birbirinden (oyuncuları dışında) bağlantısız olan triptonik bir yapıda sunuluyor. filmin üç bölümü de yorgos stefanakos’un farklı rollerde canlandırdığı r.m.f. isimli karakter etrafında dönüyor. ilk bölüm, “r.m.f.’nin ölümü”nde willem dafoe, poor things sonrasında yine tanrısal bir rolde, robert’ın iradesini on yıldır ele geçirmiş patronu raymond olarak karşımıza çıkıyor. robert kendi hayatının kontrolünü tamamen kaybetmiş durumda; öyle ki patronunun bir isteğini ilk kez reddettiği andan itibaren hayatı tamamen ters yüz oluyor – iradesini barda içkisine karar bile veremeyecek kadar kaybetmiş. hayatını bu kez kendi başına yeniden kurmaya çalışıyor, ancak tam bunu başarıyormuş gibi görünürken tekrar kendisini raymond’un kollarında buluyor.

lanthimos’un birkaç küçük detay dışında yapımcısını memnun etmek için çekmiş olduğu gibi görünen ilk bölümden sonra, ikinci bölüm neredeyse the lobster ve the killing of a sacred deer tadında; sonradan öğreniyorum ki lanthimos, bu iki filmin senaristi efthymis filippou ile yeniden çalışmaya başlamış. bu bölümde yönetmenin ilk dönem imzalarının tamamı o kadar belirgin olmasa da, lanthimos yine kendine özgü bir hollywood tuhaf dalgası yaratmayı başarıyor. bölüm, yine jesse plemons'ın canlandırdığı daniel’ın bir polis olarak, deniz kazasında kaybolan eşinin geri dönmesi sonrasında yaşadığı tuhaf süreci konu ediniyor.

son bölümde gizemli bir tarikat adına ailesini terk eden bir kadının “kurtarıcı”yı bulma macerasına odaklanıyor. ikinci bölüm kadar olmasa da, yine de kışkırtıcı, cüretkar ve tuhaf, lanthimos kendisini hissettirmeye devam ediyor.





sweet dreams eşliğinde (eurythmics), üç bölümde de rüyalar ve irade incelenen temalar arasında; hayatın kontrolü ne kadar kendi elimizde, aldığımız kararların sonuçları hayatımızı nasıl etkiliyor? ve tabii teknik dokunuşlar bölümler arası birer köprü gibi, piyanonun histerik vuruşları her seferinde seyircisini küçük sıyrıklarla kesiyor. lanthimos bu filmde alt açı çekimlerini çok kullanmış, fakat geleneksel olarak “karakterini yüceltme” anlamında değil; ki r.m.f. hiçbir bölümde o seviyelere pek de ulaşamıyor. sebebi bende merak uyandırdı açıkçası.

oyuncular rollerini aynı tuhaflıkla, ve fakat yine de doğal bir şekilde sergiliyorlar. üç kısa bölümde farklı rollerde olsa da bunu seyircisine hissettirmeyecek hassasiyetle yapıyorlar; örneğin jesse plemons’un önce bir iş adamı, sonra sıradan bir polis, en sonunda da başrolü emma stone’a bırakan öylesine bir tipleme olmasını yadırgamıyorsunuz bile.

lanthimos adını ışıklı hollywood tabelası altında görmeyi üç film sonra bile hala yadırgıyor olsam da, kendi tarzını koruyor olma ihtimalini hala çok seviyorum. umarım bir gün “tatlı rüyalar”ından uyanıp dogtooth gibi bir film daha çeker.

kinds of kindness, 17 mayıs’ta cannes’da prömiyerini gerçekleştirdi.

film analizi, fragman ve fazlasi icin

## Poor Things: Özgür ve Feminist Bir Manifesto mu, Abartılmış Kostümlü Bir Porno mu?

================================================================================

Title: İLİŞKİLER
Category: İLİŞKİLER

Content:
insan ilişkilerinde dönen oyunları anlayamamak... bazen geçmişe baktığımda böyle bir kavrayış hasıl oluyor bana nedensiz. şöyle ki; geçmişte bana sorulan, anlatılan her şeye saf bir iyiniyetle karşılık / yanıt vermişim. halbuki bunlar stratejik sorular / anlatımlarmış.

bu konu hakkında ne düşünüyorsun, dendiğinde; aslında düşüncelerimin merak edildiğini sanmışım. halbuki zor duruma düşmem için sorulmuş bir soruymuş bu. mesela derdimi dinlemek isteyen birinin acılarımla rahatlamak istediğini sonraları anlıyorum. ya da sen iyi bir arkadaşımsın diyenin aslında kendisini dinleyen tek insan olduğum için bunu söylediğini tecrübe etmem gibi şeyler...

bazı büyük sorulara büyük cevaplar verdiğimi sandığım zamanlar olmuştu. çok aptalca bir şey bu. hatırlamak bile utandırıyor. adam kendini çok ciddiye alıyor denmiştir muhtemelen. üstelik statüm bile yoktu o vakitler; yani hararetli tartışmalara girdiğim dönemleri kast ediyorum. hepsi ne kadar da yalandı. iletişimin bir ilüzyon olduğunu hiç anlayamamıştım. safça anlam açıklamaya çalışıyordum. bu yüzden, kendimi, çoğu zaman, sahnede olduğunu anlayamayan bir tiyatro oyuncusu addederim.

## insan ilişkilerinde dönen oyunları anlayamamak, düz insanların lanetidir

ya ne insanlar var, birbirinin yüzüne gülüp arkasından söylemediğini bırakmıyor. sevgilisine, eşine göz koyuyor. kariyerini bitirmek için uğraşıyor, çıkarı için dostluk kuruyor, menfaatine göre doğrular seçip ona göre davranıyor falan. ben anlamıyorum neden bunu tercih ediyorlar. olaylara geç ayıkıyorum, beş sene sonra falan adnan aybaba tonundan vay anam vay neler dönmüş serhat ya demekten başka bir şey yapamıyorum.

ben düz insanım abi, öyle insanları seviyorum. neyse o, açık açık söylesin. bunun da bir usulü var tabii.

hem gönül hem de iş/ arkadaşlık ilişkilerimde daima saydam olmayı tercih ederim. seviyorsam seviyorumdur, hissettiririm. sevmiyorsam da aynı şekilde, insanlar bilir ona göre birbirimize yaklaşmayız. zorunlu olarak görüşüp konuşmamız gerekirse de karşılıklı saygı çerçevesi içinde görüşür, konuşur, ayrılırız.

abi dünyanın en kolay ilişkisi bak, aşırı konforlu.

niye böyle olmuyorsunuz lan, niye ha?!

## bu salaklardan biri de benim

bunu gizli övünç kaynağı olarak kullanmıyorum, ‘ay ben bilmem hiç oyun moyun, hep iyi niyetimden kaybediyorum’ tarzı cümleler kurmak ve karşıdan ‘sen çok iyisin’ cümlesini duymak istemiyorum ve bundan nefret ediyorum. bu tıpkı hayata karşı uyanık olmak ve hayatta kalmak için gerekli bir niteliğin bende olmaması demek ve korkunç bir şey. üstelik salak yerine konulmaktan ölesiye nefret ederim ve sert tepki veririm.

bazen bir ortamda bilirsin, bir laf etmeden ve kendinle ilgili bir şey söylemeden önce içinden bir ses şimdi sus, yorum yapma, sessiz kal diyorsa kesinlikle onu dinleyin ve susun. ya da bir ortamda mağdur, hep zor durumda olan birisi varsa bilin ki aslında en sinsi ve tehlikeli şahıs odur ve mağduriyetin zirvesinde kalmak için sizi de ayaklar altına almaktan çekinmez. geriye dönük baktığımda kızım ne malmışsın neden kafanı kullanmadın diye kendime çok kızıyorum ve ilerisi için daha sessiz ve gözlemci konumunda kalmayı tercih etmeye çalışıyorum.

## Final yorumu

yaşım 63... insan ilişkilerinde dönen oyunları anlayabilmeniz için önce insanı anlamanız gerekir.

insanları kategorize etmeyin derler. insan, insandır derler. bunlar palavra fasa fiso sözlerdir.

bulunduğunuz ortamdaki insanları öncelikle yaşam tarzını anlayın. dindar birisi mi? muhafazakar milliyetçi birisi mi? çağdaş birisi mi? kendini atatürkçü zanneden süslüman birisi mi? liberal mi? kendini komünist ya da sosyalist zanneden birisi mi? hangi kitapları okuyor? daha doğrusu kitap okuyor mu? hayvansever mi? insan sever mi? çağdaş müzikten hoşlanıyor mu, yoksa yandım anam kıçıma şiş soktular tarzı arabesk mi dinliyor? vs. vs.

insanlar sizin hakkınızda yeterince bilgiye sahip değilse sizin hakkınızda hikaye uydurmaya bayılırlar. ve bu hikayeye inanırlar, gerçeği yansıtmasa bile sizin hakkınızda bir yargıya sahip olurlar. insanların ön yargısından kurtulmak kolay değildir. yanlış izlenimlere mahal vermeyin.

çekim yasası der ki: benzer, benzeri çeker. yaşam tarzınız, hayata bakışınız diğer insanların sizin üzerinde bir yargıya varmasına sebep olur. gerçekte akıllı insan kendinden bahsetmeyi hiç sevmez. düşüncesini kolayca açığı vurmaz. hep gizemli bir yanı kalır. dinlemeyi tercih eder. ağzından çıkan kelimeleri tartar. ama insanız bazen olur olmadık yerde çenemiz düşebiliyor. bu olmadı işte...

ben bir kilometre öteden cahili hemen tanırım, deyim yerindeyse... insanlar ağzını açtığında, kelimeleri sarf ettiğinde hemen notunu vermeye başlarım. aksanı bile kendini ele verir.

insanı tanırsanız, gerçekçi olarak tabi, insan ilişkilerinde dönen oyunları anlayabilirsiniz. yüzünüze her gülen dostunuz değildir. verimli çalıştığınız ofiste işler sizin için iyiye gitmiyorsa hedefteki kişi sizsinizdir. ilişkilerinizi gözden geçirin derim. kuyunuzu kazan mutlaka bir iki kişi vardır. başkasının arkasından konuşan kişi mutlaka ama mutlaka sizin arkanızdan da konuşacağını unutmayın. böylelerine asla sırlarınızı anlatmayın. yeri gelince birlikte eğlenin, gülün ama sırrınızı vermeyin, hatta düşüncelerinizi bile açıklamayın. insanların geneline yakını sizin sırlarınızı başkalarına anlatırlar, unutmayın.

insanın yüzlerce arkadaşı olabilir ama dostu ancak ve ancak bir-iki tanedir.

## Güçlü Bir Kişilik Modeli: Hayatındaki Gelişmeleri Kimseyle Paylaşmayan İnsan

================================================================================

Title: Anne Babasını Öldürtmek İçin Kiralık Katil Tutan Bir Garip Evlat: Jennifer Pan
Category: SUÇ

Content:
jennifer pan, 1979'da vietnam'dan kanada'ya taşınan göçmen hann pan ve bich pan çiftinin en büyük kızıydı. hann ve bich pan çiftinin 86’da jennifer ve 89’da felix isimli 2 çocuğu olmuş. hann alet ve kalıp ustası olarak çalışırken, bich araba parçaları yapmaktaymış. ikili, 2004 yılında asya nüfusunun yoğun olduğu markham'da büyük bir ev, 2 lüks araç satın almışlar ve genelde kendi hallerinde sessiz, sakin bir aile tablosuna sahiplermiş.

ebeveynlerin jennifer’dan son derece büyük beklentileri varmış, kızlarının kimseye muhtaç olmadan güzel bir hayat sürmesini istemişler, bu nedenle jennifer, dört yaşındayken piyano ve artistik paten dersleri almaya başlamış, bu paten konusunda oldukça yetenekliymiş fakat dizinde yaşadığı bir sakatlık yüzünden bırakmak zorunda kalmış. aile kızlarının gelişimi konusunda çok katıymış. dışarıda gezmesine, arkadaşlarıyla takılmasına ve erkek arkadaş yapmasına izin vermemişler çünkü bu etkinliklerin onu akademik başarıdan uzaklaştıracağını düşünüyorlarmış.

diğer taraftan, jennifer iyi notlar alacağı yönündeki büyük beklentilere rağmen, müzik dışındaki notları ortalamanın üzerini geçememiş ve ailesinin bu beklentilerini yerine getirmek için sahte karneler ve diploma hazırlamış, akademik başarılarını uydurmuş ve hiç gitmediği bir üniversiteye gidiyormuş gibi yaparak yalan söylemiş. bu süre boyunca, zamanını hem bir restoranda çalışarak hem de piyano dersleri vererek geçirmiş ve liseden beri yakın gördüğü daniel wong ile takılmaya başlamış. wong madde kullanımı ve ticaretiyle uğraşan bir sabıkalıymış dolayısıyla aile son derece doğal olarak kızlarının wong ile görüşmesini istememişler, fakat kanadalı kızların efendi erkek yerine pi.. şaka şaka… jennifer’da ailesine bu ilişkiyi bitirdiğini söyleyerek gizli gizli telefonlaşmaya devam etmiş ama bir gün wong sürekli bir şeyleri gizli saklı yaşamaktan bıkarak ilişkiyi bitirmiş ve başka bir kadınla takılmaya başlamış. jennifer ise bu andan itibaren wong’un yeni kız arkadaşına karşı asılsız suçlamalarda bulunmuş.

jennifer pan, kasım 2010'da annesinin vurularak öldürüldüğü, babasının ağır şekilde yaralandığı bir saldırı da 3 saldırganın eve zorla girdiğini, kendisi üst katta trabzanlara bağladığını ve hayatı için yalvardığını söylemiş. polis olayı araştırmaya başladığında, kamera kayıtları vesilesiyle 3 kişinin ön kapıdan girdiğini görmüş ama kapıda bir zorlama belirtisi yokmuş. jennifer’ın 911’i oldukça kolay bir şekilde araması da ilginçmiş, bu katiller ayrıca evdeki hiçbir değerli eşyayı almamış, jennifer’ı neden canlı bıraktıkları da anlaşılamamış. nitekim bu tutarsızlıklar polisin şüphelenmesine neden olmuş. baba hann yoğun bakımda uyandığında, kızının 3 suçluyla birlikte hareket ettiğini söylemiş ve polis hemen jennifer’ın telefonunu incelemeye almış. jennifer’ın anne ve babasını öldürmesi için aralarında erkek arkadaşı daniel'in de bulunduğu üç kişiyle anlaşmasına ilişkin kanıtlar tespit edilmiş. ikili bu işten 500.000 dolar miras kalacağını hesaplamışlar ve 10.000 dolar karşılığında homeboy lakaplı lenford roy crawford ve david mylvaganam isimli 2 kişiyi tutmuşlar.

2014 yılında, yapılan sorgulamalar neticesinde jennifer pan birinci derece cinayet, cinayete teşebbüs ve cinayet işlemeye yönelik komplo kurmaktan, ortakları wong, mylvaganam ve crawford ile birlikte 25 yıl boyunca şartlı tahliye olmaksızın müebbet hapis cezasına çarptırıldı. dava, ebeveyn baskısının, yanlış partner seçiminin ve insanların maddi kazanç için ne kadar ileri gidebileceğinin üzücü hikayesi olarak arşivlerde yerini almıştır.

kaynak

================================================================================

Title: Canavar Ebeveynleri Yüzünden Hayatı Zehir Olan Küçük Kız: Lauren Kavanaugh
Category: SUÇ

Content:
lauren kavanaugh 12 nisan 1993'te abd’de doğan şirin mi şirin küçük bir kızdı, ancak başına gelenler neden herkesin anne baba olmaması gerektiğinin de korkunç bir örneğiydi…

daha ana rahmindeyken annesi demeye dilimin varmadığı 21 yaşındaki barbara atkinson tarafından evlatlık verilmek istenen küçük bir kızdı; lauren atkinson. annesi küçük kızın varlığından rahatsız oluyor, çocuğun kimden olduğunu bile bilmiyordu. bu yüzden onu hayatında hiç mi hiç istemiyordu; bu nedenle hamilelik sırasında tanıştığı sabrina kavanaugh ve eşi bill, lauren’ı evlat edindi ve sonraki 8 ay boyunca onunla ilgilenmeye başladılar, fakat günlerden bir gün barbara bebeğin velayeti için dilekçe vererek kızını geri almak istedi.

kavanaugh'ların bu durum karşısında yapabilecekleri pek bir şey yoktu çünkü avukatları barbara'nın ebeveynlik haklarını feshetmek için gerekli olan evrakları doldurmayı unutmuştu. işte tam olarak bu sebeple mahkeme barbara ve yeni kocası kenneth atkinson'a, lauren ile görüşme hakkı tanıdı ama zamanla kavanaugh'lar gözü gibi baktıkları çocuklarının atkinson'lar tarafından istismar edildiğini fark ettiler. günlerden bir gün, sabrina kavanaugh, lauren'in genital bölgesinde bir renk değişikliği olduğunu görmüş ve kızı hemen hastaneye götürmüş, ancak doktorlar cinsel saldırıya uğradığını açığa çıkartacak beden muayenesini yapmayı reddetmişler, bunun üzerine sabrina bu durumu tam 45 fotoğrafla belgeleyerek hakime sunmuş ancak hakim ‘’ bunu yaparak bebeğe annesinin verdiğinden çok daha fazla zarar veriyorsunuz’’ demiş ve 1995 yılında olayı doğru düzgün araştırmadan lauren'in kalıcı velayetini atkinson'lara vermiş ( şaka gibi ama değil). maalesef, lauren bu andan itibaren altı yıl boyunca akıl almaz işkencelere maruz kalmış.

uyarı notu: normalde yazılarımda kendimce gereksiz birkaç kelime sansürü uygularım ki olur da ben ölüp gittikten sonra yaşı küçük bir kardeşimiz okursa etkilenmesin diye ancak bu sefer bunu gerçekten tam olarak nasıl yapabileceğimi bilemiyorum. eğer hassas bir ruha sahipseniz, bu paragrafı okumayıp diğerine geçerseniz daha iyi olur.

hem babası kenneth hem de annesi barbara atkinson, kıza çocukluğundan beri hem cinsel istismarda hem de cinsel saldırıda bulunmuş. lauren’ı uzun yıllar bir tuvalete kitlemişler ve yıllarca dışkının, idrarın içerisinde yaşamasına seyirci kalmışlar. kız orada kaldığı süre boyunca hem aç bırakılmış, hem dövülmüş hem de aileye para lazım olduğunda pedofililere satılmış. kızın önüne bir kap makarna koyup nispet yapar gibi karşısında yemişler, kız yemek istediğindeyse çiğnetip zorla ağzından çıkartmışlar. kızın kollarında, kalçasında ve bacaklarında hem yanık hem de kesik izleri varmış. bu arada, bu barbara isimli caninin farklı şekillerde istismara maruz kalan beş çocuğu daha var. örneğin ablası blake, lauren’ın çığlıklarını duyuyormuş ancak annesinden de çok korkuyormuş. yine de kardeşinin açlığını bir nebze gidermek adına gizlice kraker ve minik tereyağları getirirmiş. küçük kız bazen büyükannesine götürülmeye karar verildiğindeyse annesi tarafından soğuk suyun altına sokulup nefes alamaz hale gelene kadar yıkanıyormuş ( boğuluyormuş desek daha doğru!) . annesi olacak cani, kızın bu çırpınışlarını da sanki çok komikmiş gibi kahkahalarla izlemiş. olay patlak verdiğinde, bu büyükanne doris; ‘’ lauren evime geldiğinde ne bulursa yemeye çalışıyordu, bu durumu sorduğumdaysa bana yeme bozukluğuna sahip olduğunu söylediler’’ demiş.

sene 11 haziran 2001. baba kenneth atkinson altı yıl süren bu istismarı nihayet birine anlatmaya karar vermiş çünkü eşi barbara'nın kendisini aldattığını öğrenmiş. bu yüzden, komşusu jeanie rivers'ı eve çağırıp kızını göstererek her şeyi anlatmaya başlamış. rivers’ın araması üzerine eve gelen ilk polis gary mcclain gördüklerine inanamamış. o kısmı şöyle anlatıyor; ‘’ içeri girdiğimde sekiz yaşında bir çocuk arıyordum ama biraz gezindikten sonra üç yaşında bir çocuğun kenarda oturduğunu gördüm. hemen yanına giderek ‘’lauren nerede?' diye sordum’’. küçük kız 2 yaşında olduğunu çünkü hayatı boyunca sadece 2 kere doğum gününü kutladığını söylemiş ( muhtemelen evlatlık verildiği sabrina ve eşi bill kutladı). lauren hemen hastaneye kaldırılmış ve sadece 11.6 kilo olduğu tespit edilmiş, ayrıca yemek borusunda plastik, halı lifleri ve dışkı bulunmuş. genital bölgesi yıllar süren cinsel saldırı sebebiyle tamamen tahrip olmuş ve tedavi için çok sayıda rekonstrüktif ameliyat geçirmiş. çoğu uzman lauren’ın normal bir hayat yaşamasının mümkün olmadığını çünkü daha önce fiziksel ve duygusal olarak bu kadar çökmüş bir çocuk hiç görmediklerini söylemişler. tabii, olayın bir nebze iç rahatlatıcı tarafı şu ki kavanaugh'lar da bu olanları duyduklarında lauren’ı resmen evlat edinmişler. sekiz yaşındaki çocuk onları ilk gördüğündeyse; “bunlar benim yeni anne, babam mı?” diye sormakla kalmış. lauren’ın topluma adaptasyonu da takdir edersiniz ki bir hayli zor olmuş çünkü hiç tuvalet eğitimi almamış, çatal ya da kaşık kullanmamış. hem aç kalmaktan korktuğu için hem de başkasının elinden alacağını düşündüğü için de yiyeceklerini saklıyormuş. ilk kez çıplak ayakla dışarı çıktığında, böceklerin ayaklarını ısırdığını söyleyerek çığlık atmış çünkü daha önce hiç çimen görmemiş. ilk cadılar bayramı'nda da palyaço kılığına girmiş birisini görünce avazı çıktığı kadar bağırıp hemen bir yere saklanmış çünkü annesinin kendisini sattığı pedofililerden birisi palyaço maskesi takıyormuş. maalesef, lauren 12 yaşındayken kuzeninin kocası tarafından da cinsel saldırıya uğramış ve pek tabii ki yaşı büyüdükçe yaşadığı bu travmalar akıl sağlığını da oldukça etkilemiş ( nasıl etkilemesin de mi?) bu yüzden 14 yaşındayken de başka ki bir kıza cinsel saldırıda bulunmaktan tutuklanmış ancak yargılanmaya uygun bulunmayarak bir akıl sağlığı merkezine yatırılmış. lauren şu an dışarıda, yaşadığı acı şeylere rağmen yeni bir yaşantı kurmayı deniyor. ebeveynleri olacak cani kenneth ve barbara atkinson da hapisteler…

kaynak: 1, 2, 3

================================================================================

Title: Gerçeklik ve Zihnin Sınırlarında Bir Yolculuk: Shutter Island'ın Psikolojik Analizi
Category: SİNEMA

Content:
## psikoz ve gerçeklik algısı

## şuuraltı kaçış ve savunma mekanizmaları

## ilişkilerde algı oluşturma ve manipülasyon

## travma sonrası stres bozukluğu (tssb)

## çözülme (dissosiyasyon)

## son söz

malumunuzdur ki shutter island (zindan adası), martin scorsese'nin yönetmenliğinde sinemaseverlerle buluşan, hem zihinsel bozuklukları hem de insanın travmalarla başa çıkma mekanizmalarını derinlemesine işleyen bir başyapıttır. teddy daniels'ın zihinsel durumu üzerinden bir ferdin geçmişte yaşadığı travmaların bugünkü algısını nasıl şekillendirdiğini çarpıcı bir şekilde gözler önüne seriyor. teddy’nin harp travmaları ve eşini kaybetmesiyle oluşan psikolojik yıkım ise filmin en can alıcı unsurunu oluşturuyor. gelin, film ve teddy hakkında yapılmış bu psikolojik analize beraber göz atalım.

filmdeki en büyük psikolojik çatışma, teddy daniels’ın (aslında andrew laeddis) kendi zihninde yarattığı alternatif bir gerçekliğin içine hapsolmuş olmasıdır. teddy, geçmişte yaşadığı travmatik olaylarla başa çıkabilmek için bir savunma mekanizması geliştirir ve kendini başka bir karakter olarak hayal eder. bu, ciddi bir dissosiyatif bozukluğa (kişilik bölünmesi) işaret eder. teddy, karısının (dolores) çocuklarını öldürdüğü gerçeğiyle yüzleşmemek için kendisini bir dedektif olarak kurgular.

teddy’nin karakteri, şuuraltı savunma mekanizmalarının nasıl işlediğini gösteren harika bir örnektir. yaşadığı büyük travmalar (karısının zihinsel sorunları, çocukların ölümü) karşısında zihni, onu korumak için gerçekliği çarpıtarak yeni bir kişilik oluşturur. bu süreçte, psikolojik kaçış ve gerçekliği reddetme gibi savunma mekanizmaları devreye girer.



filmin en ilginç unsurlarından biri, adadaki doktorların ve yetkililerin teddy'nin gerçekliğiyle oynamasıdır. filmin sonuna kadar, hem teddy hem de izleyici neyin gerçek olduğunu sorgular. bu durum, bir tür gaslighting (kişiyi gerçeklik algısından şüphe ettirme) durumunu yansıtır. bu, izleyicide de aynı derecede kafa karışıklığı yaratır ve film boyunca teddy’nin manipüle edilip edilmediği konusunda bir belirsizlik oluşur.

teddy’nin yaşadığı harp tecrübeleri, karısının rahatsızlığı ve çocuklarının ölümü, onun zihninde derin yaralar bırakmıştır. bu unsurlar, karakterin sürekli tetikte ve savunmada olduğu bir travma sonrası stres bozukluğu sergilemesine yol açar. bu bozukluk, onun zihnini daha da bulanıklaştırır ve gerçeklikten kopuşunu hızlandırır.

teddy’nin yaşadığı dissosiyatif durum, zihinsel sağlığına dair mühim bir ipucudur. karısının cinayetlerini ve kendi sorumluluğunu kabul edemediği için zihinsel olarak bu olaylardan kaçmaya çalışır. bu durum, onun kimliğini ve gerçekliği tamamen parçalanmış bir şekilde algılamasına yol açar.



sonunda teddy, gerçek kimliği olan andrew laeddis ile yüzleşmek zorunda kalır. ancak bu yüzleşme, onun zihninde büyük bir yıkıma yol açar. son sahnede, "canavar olarak yaşamaktansa iyi bir insan olarak ölmek daha iyi değil mi?" şeklindeki repliği, karakterin kendini bilerek zihinsel bir yıkıma teslim ettiğini düşündürür. teddy, gerçeklikle yüzleşmenin verdiği acıyla yaşamaktansa, bu gerçeklikten kaçmayı ve zihnini kaybetmeyi seçer.

kaynakça

- dr. charlotte jacobson - a psychological analysis of mental illness in shutter island- dennis lehane - shutter island novel- american psychiatric association - diagnostic and statistical manual of mental disorders

================================================================================

Title: The Sopranos Hakkında Keyfinizi İkiye Katlayacak Yapım Notları
Category: TELEVİZYON

Content:
bu şahane dizi hakkında pek çok yorum yapılmış, ben onlara ekleme yapmak yerine, sopranos hakkında trivialar yazayım, yazı bir işe yarasın.

-james gandolfini bi röportajda, gerçek hayattaki mafya üyeleri tarafından sık sık arandığını, dizinin gerçekçiliği konusunda kendisine iltifat ettiklerini ve tavsiyelerde bulunduklarını söylemiş.

-sopranos'un yaratıcısı david chase; dizinin ilk ve son bölümlerini yönetmiş.

-bazı sahnelerde james gandolfini daha kızgın, daha rahatsız görünmek için ayakkabısına küçük bir taş yerleştirir ve bu rolünü daha gerçekçi oynamasına yardım edermiş. ayrıca bazı kahvaltı sahnelerinde yorgun görünmek için bütün gece uyanık kalırmış.

-pilot bölüm yayınlandıktan sonra (bu bölümde tony evindeki barbekü partisinde şort giyer), gerçek hayattan bir mafya üyesi gandolfini'ye bir daha asla şort giymemesini söylemiş. ve bu konuşmayı yıllar sonra senaryoya da eklemişler. dördüncü sezonun birinci bölümü olan “for all debts public and private ‘da, new york'lu mafya babası carmine, tony'ye ’bir don şort giymez” der.

ancak gerçek hayattaki eski mafya babası ve sokak patronu michael franzese bu iddiaya karşı çıkmış, babası sonny de düzenli olarak şort giyiyormuş.

-dördüncü sezondan sonra maaş anlaşmazlıklarını çözmek için james gandolfini tüm ana karakterlere, kendi hakkından 33,333 dolar vermiş.

- kuzey new jersey'nin gerçek hayattaki tek mafya ailesi olan decavalcantes'in dört üyesi, 1999 yılında federal müfettişler tarafından gizlice dinlenirken, sopranos ailesine benzerliklerini konuştukları kaydedilmiş. kayıtta bir mafya üyesi diğerine “bu biz miyiz?” diye soruyor. kaptan arkadaşı da cevap veriyor: “siz de oradasınız. orada senin adından bahsettiler.”

- lorraine bracco'dan başlangıçta carmela soprano rolünü oynaması istenmiş ancak kendisi bu rolün goodfellas filmindeki karakterine çok benzediğini düşünmüş. dr. melfi rolünü istemiş.

- diziden uyarlanan bir film olup olmayacağı sorulduğunda james gandolfini şakayla karışık bunun ancak “david chase iflas ettiğinde” olabileceğini söylemiş. dizinin sona ermesinden 14 yıl sonra david chase, bir sopranos prequel'i olan the many saints of newark filminin yapımcılığını üstlenmiş.

-david chase'in yönetmenlere koyduğu kurallardan biri; dr. melfi'nin odasında kameranın hareketsiz olmasıymış. odaya ağırlık katmak için, bu odadaki tüm sahneler sabit kameralarla çekilirmiş.

-tony soprano karakteri için teklif götürülen ilk aktör ray liotta'ymış, ancak o bir televizyon dizisine bağlanmak istemediğini belirterek bu teklifi geri çevirmiş. daha sonra dizi ekibiyle liotta, ralph cifaretto'yu canlandırmak için görüşmelerde bulunmuş ancak anlaşma sağlanamamış. ancak yıllar sonra az önce bahsettiğim sopranos filmi 'the many saints of newark'ta rol aldı.

-dizide doğaçlama çok nadir yapılırmış. her sahne kelimesi kelimesine takip edilir, olası değişiklikler, chase'e sorulurmuş.

- james gandolfini her bölümde görünen tek karakterdir.

- tony sirico (paulie "walnuts" gualtieri) aktörlüğe başlamadan önce mafyanın içindeymiş. corrado soprano'nun takma adı olan “junior”, tony sirico'nun genç bir gangsterken kullandığı gerçek takma adından alınmış. tony sirico diziye katılmayı, canlandırdığı paulie karakterinin ileride bir muhbir çıkmayacağı garantisiyle kabul etmiş. sirico gençliğinde hapis yatmış, toplam 28 ayrı suçtan sabıkası varmış. godfather part 2 filminde kısa da olsa bir sahnesi varmış. sirico'nun gerçek hayatının bazı yönleri, orduda kısa bir süre geçirmesi, vb. paulie'nin hayatına da eklenmiştir.

- yayıncı kanal hbo, "the sopranos" ismini, insanlar müzisyenlerin hayatıyla alakalı bir dizi zannedip ilgi göstermezler diye pek sevmemiş. bunu dizinin isim logosundaki silahla çözmüşler. dizi için düşünülen bir diğer isim "made in new jersey"miş.

- bobby yeterince şişman değilmiş. ikinci ve üçüncü sezonlarda steve schirripa, bobby bacala'yı oynamak için şişman gösteren dolgular giymek zorunda kalmış.

- david chase "woke up this morning" şarkısını pilot bölüm için seçmiş ve her bölümün açılışını farklı bir şarkıyla yapacağını söylemiş. hbo yöneticileri dizinin onunla özdeşleşmiş sabit bir müziğin olması gerekliliği konusunda chase'i ikna etmiş.

- 7 sezonun 6'sında en iyi drama senaryo emmy'sini aldı. bu kendi dalı için bir rekor.

- chase uzun zamandır müzisyen steven van zandt'ın hayranıydı ve her zaman onun için bir rol yazmak istemişti. daha önce hiç oyunculuk yapmamış olmasına rağmen onu tony soprano için seçmelere davet etti. van zandt gerçek bir aktörün rolünü almak istemiyorum dediği için chase, silvio dante rolünü o oynasın diye yazdı. silvio dante ismi de van zandt'ın kendi kaleme aldığı kısa öyküdeki ana karakterin adıdır.

-michael imperioli, beş bölümde senaryoya katkı vererek, dizide yazarlık ya da yardımcı yazarlık yapan tek önemli oyuncuymuş.

- new jersey'deki birçok yerel işletme dizide mekân olarak kullanılmış. açılış jeneriğinde pizza land olarak bilinen bir pizzacının görüntüsünü görüyoruz. bu dükkan ülkenin dört bir yanından pizza siparişleri için telefonlar almış. bir bölümde, paramus'taki ramsey outdoor adlı gerçek bir spor malzemeleri mağazası iflas etmiş gibi gösterilmiş. o kadar çok insan gerçek mağazanın kapandığını düşünmüş ki, sahipleri hala açık olduklarını açıklayan reklamlar vermek zorunda kalmış.

- james gandolfini, tony soprano'nun hayalindeki alter-egosu “kevin finnerty ”yi canlandırırken italyan aksanını bırakır doğal aksanıyla konuşur.

- michael rispoli ilk olarak tony rolü için seçmelere katıldı. dizinin yaratıcısı david chase, rispoli'nin seçmelerdeki performansını çok sevdi ve aslında çok daha yaşlı bir karakter olan jackie aprile, sr. rolünü rispoli'nin yaşına uygun hale getirip ona verdi.

- bir oyuncu, kendi karakteri ile ilgili senaryo kaynaklı bir şikayet için chase'e gittiğinde, chase'in cevabı hep aynı olurmuş: "onun senin karakterin olduğunu sana kim söyledi?"

-bada bing'in ofisinin duvarındaki büyük sabıka fotoğrafı yirmi üç yaşındaki frank sinatra'ya ait. sinatra 1938 yılında tutuklanmış ve “evli bir kadını baştan çıkarmakla” suçlanmıştı.

## Efsane Çizgi Dizi Regular Show'a Dair Keyifle Okuyacağınız Yapım Notları

================================================================================

Title: Finalinde Boğaların Kılıçla Öldürüldüğü Boğa Güreşi Nasıl Ortaya Çıktı?
Category: HAYVANLAR

Content:
## peki bu boğa güreşleri ilk nerede başlamış ve bu günlere kadar gelmiştir?

## sonuç olarak

boğa güreşi? dün evde ferdinand adlı animasyonu izlediğimde aklıma düşen bir soru oldu bu mesele... animasyondan kısaca bahsedecek olursak: munro leaf'in 1936 tarihli the story of ferdinand kitabından uyarlanmıştır. film, arenada dövüşmektense tarlalarda çiçek koklamayı tercih eden nazik mi nazik ve de tontik yanaklı bir boğa olan ferdinand'ın öyküsünü anlatır. aynı hikayenin 1938 yapımı ferdinand the bull adında disney yapımı bir filmi de mevcut.



bildiğimiz anlamda ispanyol tarzı boğa güreşi, ispanyolca konuşulan birkaç ülkede uygulanan güreş türüdür; bu ülkelere bakacak olursak ispanya, meksika, ekvador, venezuela, peru ve ayrıca güney fransa ve portekiz'in bazı bölgelerinde hala yapılmaktadır.

boğa güreşleri, binlerce yıllık geçmişe sahip bir gelenektir ve insanlık tarihinin çeşitli dönemlerinde, farklı coğrafyalarda, farklı kültürel ve dinsel anlamlar kazanmış olsa da kökeni hakkında kesin bir tarih vermek zordur, ancak bir çok şey gibi bildiğimiz manada birçok öncülü var gibi görünmektedir.

bu kanlı gösteri, insanın doğayla ve özellikle de kendinden güçlü hayvanlarla olan ilişkisinin bir yansıması olarak değerlendirebiliriz. bundan dolayı ilk öncüllerini aramak için eski mısır, girit, mezopotamya ve hint kültürlerine bir bakmamız lazım. çünkü bu kültürlerde boğa, genellikle kutsal bir hayvan olarak kabul edilmiştir.

bu kültürlerde boğa, ne kadar kutsal bir hayvan olsa da özellikle m.ö. 2000’lerde girit'teki minos uygarlığı’nda yapılan boğa güreşleri, bu geleneğin en eski örneklerinden biri olarak tarihte yerini almıştır diyebiliriz.

muhtemel minos kültüründe boğalar, dini ritüellerin bir parçası olarak görülürdü ve boğalarla yapılan bu gösteriler, tanrılara sunulan bir tür adak veya hayranlık olarak kabul edildi ya da bu ritüeller, doğanın muhteşem gücünü ve bereketini simgeleyen bir tasvir olarak bir boğaya benzetildi ve insanoğlu da bu gücü onunla savaşarak kontrol altına alınması anlamına geldi.

fakat bizim bildiğimiz anlamda boğa güreşleri her şeyde olduğu gibi dönemin amerikası olan roma kültüründen geldiği düşünülmektedir. çünkü roma imparatorluğu döneminde boğa güreşleri, gladyatör dövüşleri ve hayvan-insan savaşları ile birlikte popüler bir eğlence biçimi olarak kendini göstermişti. ancak bu dönemdeki boğa güreşleri, bugünkü anlamda bir spor olarak değil(bence hala bir spor dalı değil), daha çok bir tür kanlı gösteri ve suçlu insanları cezalandırma yöntemi olarak kullanılıyordu.

modern manada ispanyol boğa güreşi ise ilk defe resmi olarak kral vııı. alfonso'nun taç giyme töreni onuruna düzenlenmiştir. o vakitler yani orta çağda boğa, bir kasaba veya köy meydanına bırakılırdı ve aristokrat bir kişi matador olarak hareket ederdi ve at sırtında uzun bir mızrakla bırakılan hayvanla dövüşürdü. işte ortaçağda boğa güreşlerinde hayvanı öldürmekle görevli olan kişiye matatoros yani boğa katilleri denirdi. asil kişilerden olan bu kişiler ispanya'nın kuzeyinde, bu meslek icra ederken hem iyi bir maaş alırlardı hemde saygın bir kişi olarak görünürlerdi. hal böyleyken bazı hükümdarlar onları şenlikleri için bile işe aldılardı.

daha sonraları 1726 yılına gelindiğinde matador olan francisco romero'nun aklına duş alırken (tamam burayı ben uydurdum :)) süper bir fikir gelir ve neden kırmızı bir pelerin (bu arada boğalar kırmızı rengi algılamazlar) ve kılıç ile arenaya çıkar. pelerini boğaya sallayıp son darbeyi de kılıçla yaparım ve çok havalı olur demiştir.

bunun gören diğer matadorlar sonra bu şekilde sahneye çıkacaklardır. daha sonra ise muhtemel bir yaralanma ve ölüm vakası olduğundan 1729 yılında 3 profesyonel boğa güreşçisi cuadrilla (bir matador ve banderillero ve pikadorlardan oluşan boğa güreşi ekibi) adında bir destek ekibiyle ilk kez sahneye çıkışı gerçekleşti ve bu günkü haline dönüştü diyebiliriz.

boğa güreşleri, tarihin derinliklerinden günümüze kadar gelen, birçok kültürel ve dini anlam taşıyan karmaşık bir gelenektir. ancak bu gelenek, günümüzün etik değerleriyle giderek daha fazla çatışmaktadır. boğa güreşlerinin geleceği, bu çatışmanın nasıl çözüleceğine ve toplumların bu spora karşı nasıl bir tavır alacağına bağlıdır. belki de boğa güreşleri, tarihin yozlu sayfalarında yerini alacak ve gelecekte sadece bir zamanlar var olan bir gelenek olarak hatırlanacaktır.

son...

kaynak: 1 / 2 / 3 / 4

## Batak Oyunu Nasıl Ortaya Çıktı?

================================================================================

Title: Kristof Kolomb'un Soylulara Yumurtayla Verdiği Tarihi Ders: Kolomb'un Yumurtası
Category: TARİH

Content:
kardinal mendoza bir kutlama sırasında yeni kıtanın keşfini çok önemli bir olay olarak nitelemiş ve bunu gerçekleştiren kristof kolomb’a övgüler yağdırmıştı. bu, bir insanın dayanma gücü ve kararlığının göstergesi ve mücadeleden vazgeçmezliğinin sonucu elde edilen üstün bir başarıydı.

bu konuşmayı dinleyen asil ıspanyol beyleri duyduklarından pek rahatsız olmuşlardı. özellikle bir yabancının (sizce nereliydi kolomb? portekiz dediyseniz yanıldınız. o bir cenevizliydi, yani cenova kentinden) böyle bir övgüye layık görülmesi onları mutlu etmemişti. ”yeni dünya denilen yere giden yol hiç de sanıldığı kadar zor değildi“ dediler. “dünyanın denizi apaçık karşımızda duruyor hiç bir ıspanyol denizcisi hedefi şaşırmazdı” diye devam ettiler. soylu gülüşmeler katıldı bu söylemlere ve “herkes yapabilirdi” diye bağırışlarla desteklendi.

bu sözlere kızan ve yanıt vermek için söz alan kolomb “ben kendi adıma bir şeyler kazanma tutkusundan çok uzaktayım diye başladı konuşmasına ve şöyle devam etti: dünyada bir çok iş vardır, birisi size gösterdikten sonra “aa ne kadar kolaymış bunu herkes yapar” der bir çok insan. şimdi siz soylu beylerden bir ricam olacak, (bir asilzadeye dönerek) siz ekselansları şu elimde gördüğünüz yumurtanın (bu arada bir hizmetçiden bir yumurta getirmesini istemişti), dik olarak masanın üstünde durmasını sağlayabilir misiniz acaba? ekselans yumurtayı bir tarafından tuttu, öteki tarafını çevirdi, başka türlü denedi ama başaramadı ve elindeki yumurtayı bir başka beye verdi. o da başaramadı ve bir başkasına verdi.

kimse başaramayınca, bu mümkün değil, yapılamaz diye bağırdı beyler. kolomb, tabii mümkündür, ben yapacağım ve siz “bunu herkes yapar” diyeceksiniz diye yanıtladı beyleri. mırmırlar içerisinde kolomb yumurtayı tabağa hafifçe vurup, bir ucundan kırıp diklemesine oturtunca çevresindekiler bunun zor bir iş olmadığını söylemişlerdir. bu arada beyler, aaa bunu herkes yapar diye bağırdılar. kolomb onları şöyle yanıtladı: doğru, herkes bunu yapabilir beyler, ama fark, sizin bunu yapabileceğiniz, fakat benim yapmış olmamdır.

## Amerika Kıtasını Kristof Kolomb'tan Önce Kim Keşfetmiş Olabilir?

================================================================================

Title: Trump'a Suikast Girişiminde Bulunan Tetikçi: Thomas Matthew Crooks Kimdir?
Category: SUÇ

Content:
## peki olay nasıl gerçekleşti?

## kimdir bu crooks?

fbi yaptığı açıklamada crooks'un sosyal medya profilinde tehdit edici bir dil bulunmadığını ve herhangi bir akıl sağlığı problemine rastlamadıklarını söyledi. crooks'un şu an için tek başına hareket ettiği ve henüz neden ve niçin bu işe teşebbüs ettiği bilinmiyor… okullarda, kiliselerde, alışveriş merkezlerinde ve geçit törenlerinde ateş açan diğer saldırganlarla kıyaslandığında crooks'u benzersiz kılan şey, bir başkan adayını öldürmeye birkaç santim yaklaşmış olması.

cumartesi öğleden sonra crooks, trump'ın butler, pennsylvania'da konuşma yaptığı sahneden 140 metre uzaklıktaki bir çatı katına çıktı ve açtığı ateş sonucu trump'ı kulağından yaralarken, 50 yaşında bir adamın hayatını kaybetmesine, iki kişinin de ağır yaralanmasına yol açtı. yetkililer, kısa süre içerinde crooks’u etkisiz hale getirirken, daha sonra babası tarafından 6 ay önce satın alınan ar-15 tarzı yarı otomatik bir tüfek kullandığını bildirdi. crooks'un üzerinden kimlik çıkmadığı için dna ve yüz tanıma analiziyle kimliği tespit edildi, ayrıca crooks’un arabasında patlayıcı madde de bulundu, üzerindeyse silah ve imha içerikleriyle tanınan bir youtube kanalının tişörtünü giyiyordu. silahın alındığı yeri tespit eden kolluk kuvvetleri, bethel park'taki allegheny arms and gunworks'ün sahibi bruce piendl ile görüştü. piendl silahların bu bölgedeki kültürün bir parçası olduğunu, tetikçiye herhangi bir ateşli silah satmadığını söyledi ancak ailesine satıp satmadığını ise belirtmeyi reddetti. tabii ki bu suikast girişimi abd'de zaten sert olan siyasi bölünmeyi daha da alevlendirdi ve fbı bu silahlı saldırıyı "bir suikast girişimi ve potansiyel bir iç terörizm" olarak soruşturmaya başladığını açıkladı.



olayın meydana geldiği yerden yaklaşık bir saat uzaklıktaki bethel park'ta ikamet eden 21 yaşındaki amerikan thomas matthew crooks, trump'ın başkan joe biden'a meydan okuduğu 5 kasım seçimlerinde ilk başkanlık oyunu kullanabilecek olan bir cumhuriyetçiydi. kamu kayıtları babasının cumhuriyetçi, annesinin ise demokrat parti'ye kayıtlı olduğunu ve crooks'un henüz 17 yaşındayken liberal kampanya grubu actblue'ya 15 dolar bağış yaptığını gösteriyordu. crooks, aynı zamanda clairton sportsmen's club adlı yerel bir avcılık kulübünün bir yıldır da üyesiydi. bu kulüp pazar günü basına yaptığı açıklamada saldırıyı kınayarak "anlamsız bir şiddet eylemi" olarak nitelendirdi. crooks söylenenlere göre bir bakımevinde çalışmaktaymış ve bethel park lisesi'nden matematik ve fen bilimleri dalında 500 dolarlık bir ödülle mezun olmuş. bethel park bakım ve rehabilitasyon merkezi yöneticisi marcie grimm, onun bu zamana kadar işini gayet düzgün bir şekilde yaptığını ve adli sicilinde bir problem olmadığını dile getirmiş. ismini kamuoyuna açıklamak istemeyen bir sınıf arkadaşına göreyse, crooks'un siyasete karşı öyle özel bir ilgisi yokmuş. crooks'un ilgi alanları, bilgisayar toplamak ve oyun oynamakmış. aynı arkadaşı sözlerine şöyle devam ediyor; "o çok zekiydi. beni asıl şaşırtan da buydu, çok başarılıydı. aramızda geçen hiçbir konuşmada böylesine çılgınca bir şey gündeme gelmedi." 2022'de crooks’un bir dönem okuduğu bethel park lisesi'ndeki okul danışmanlığı görevinden emekli olan jim knapp ise, onun her zaman "sessiz ve saygılı" olduğunu ve birkaç arkadaşı olmasına rağmen ‘’içine kapanık’’ olduğunu, okuldaki görevi boyunca crooks'la nadiren karşılaştığını çünkü "ilgiye muhtaç bir çocuk olmadığını" söyledi. ayrıca knapp, "çocuklar ona isim takmıyordu, ona zorbalık yapmıyordu" diye vurguladı ( bunu vurgulama sebebiyse ismini vermek istemeyen yakın arkadaşı, crooks’un her gün okulda zorbalığa uğradığını söylemesi) knapp ek olarak crooks'un politik yönü hakkında bilgisi olmadığını ancak okulda hiç disiplin cezası aldığını da hatırlamadığını ekledi.

basın, crooks'ların evinin yakınlarında yaşayan insanlarla da konuşmayı ihmal etmedi ve oradaki genel kanıysa herkesin şaşkına uğradığıydı. bir mahalle sakini "herkes sinirlenebilir, herkesin sorunları olabilir, ama bir şey bu genç adamı tetikledi ve onu butler'a gidip bunu yapmaya itti." 67 yaşındaki mary priselac isimli başka bir mahalle sakiniyse, "insan onun neyi başaramadığını merak ediyor. bu kadar aşırıya kaçmasına ne sebep oldu?"

bu olayın altında başka bir iş var gibi, yakında kokusu çıkar….

kaynak

## Tiyatro İzlerken Suikaste Kurban Giden ABD Başkanı: Abraham Lincoln

================================================================================

Title: Şeytanlıkta Derece Yapan, Gelmiş Geçmiş En Kötü Kurgusal Karakterler
Category: SİNEMA

Content:
## 1. joker (batman)

## 2. darth vader (star wars)

## 3. anton chigurh (no country for old men)

## 4. john doe (se7en)

## 5. lou bloom (nightcrawler)

## 6. walter white (breaking bad)

## 7. joffrey baratheon (game of thrones)

## 8. ramsay bolton (game of thrones)

## 9. terence fletcher (whiplash)

## 10. amy dunne (gone girl)

## 11. chucky (child's play serisi)

## 12. yagami light (death note)

## 13. patrick bateman (american psycho)

## 14. hans landa (inglourious basterds)

## 15. thanos (marvel sinematik evreni)

## bonus: 16. zübük

kötülük, bir tanıma göre, kötü olmak ve ahlaki açıdan yanlış davranışlarda bulunmaktır; ya da gereksiz yere acı ve ızdırap yaratma durumudur, dolayısıyla dünyanın neresine giderseniz gidin aynı bu şekilde üzerinde net bir olumsuzluk içerir diyebilirim.

bu tanımı yaptıktan sonra gelin insanoğlunun kurgusal olarak yarattığı en kötü varlıklara bir bakalım isterseniz. ama bunu yaparken hem kültürel etkilerine hem de karakterlerin karmaşıklığına göre bakarak genel olarak en ikonik ve etkileyici kötü karakterlerden oluşan bir sıralama oluşturacağız.

ara not: fakat kötü karakterlere şu daha kötüdür demeyeceğiz sadece genel bir sıralama yapacağız ve bu biraz kişisel olacak diyebilirim.

eğer hazırsak herkes çayını kahvesini alsın bakalım...

kaosun sembolü olan joker, tamamen anarşik bir yaklaşım benimser. ahlaki normları sorgulasa da bunları pek takmayan ve son derece nihilistik bir dünya görüşü benimseyen joker, batman'in tam zıttıdır aslında.

joker, sıradan bir kötü karakterin ötesine geçer; psikolojik derinliği ve karmaşıklığı ile izleyiciyi kendisine çeker. onun düzensiz, tahmin edilemez doğası, onu sevilen bir kötü karaktere dönüştürse de, bence hiç kendisiyle karşılaşmak istemezsiniz. çünkü ansızın çükünüzü kesebilir.



iyiliğe olan potansiyelini karanlık tarafa teslim eden bir karakter olarak, darth vader, hem trajik hem de korkutucu bir figürdür. çünkü anakin skywalker olarak başladığı yolculuk, onu galaksinin en güçlü ve en korkulan sith lordlarından biri haline getirdi diyebiliriz (a-aaa burası biraz spoiler oldu pardon).

yukarıda söyledik bir kere, artık devam edelim. anakin'in düşüşü, onun insani yanının ölüşünü ve trajedisini vurgularken, darth vader olarak karşımıza çıkışı ise, güce olan zaafının ve acımasızlığının altını çizer. onun hikayesi, güç karşısında insani duygularından kurtuluşunu ve bir insanı neye dönüştüre bileceğini bize gösterir. onun için; güç her zaman sizinle olmasın.



bence bu listede olmazsa olmaz bir karakter. çünkü pek konuşmayan ve tek istediği bence öldürmek olan bu karakter, mantıksız ve acımasız bir kiralık katildir anton chigurh. bir avcının avının izini sürmesi gibi hareket ederek amacına ulaşan karakterimiz. bu yolda şiddetli ve ölümcül yöntemler kullanır. onun felsefesi, kaderin önceden belirlenmiş olduğuna inanır ve bu inanç, onun eylemlerini motive eder.

chigurh, ahlaki boşlukta hareket eden bir karakter olarak öne çıkar. onun sakinliği ve ölümcül soğukkanlılığı, izleyiciler üzerinde derin bir etki bırakır. özellikle hava kompresörü ile öldürdüğü adam hala gözümün önüne gelir.



john doe, yedi ölümcül günaha dayalı bir dizi ritüelistik cinayet işleyen son derece zeki, sabırlı ve metodik bir seri katildir. farkındaysanız karakterimizin ismi kimliği teşhis edilemeyen erkek cesetlere konulan isimdir. her bir cinayet, kurbanların bu günahlardan birini işlemiş olması üzerine tasarlanmıştır ve john doe, kendisini ilahi bir adaletin temsilcisi olarak görse de yaptığı korkunç eylemlerle, toplumun yozlaşmışlığını ve ahlaki çöküşünü gözler önüne serer.

john doe, zekası ve felsefi motivasyonlarıyla sıradan bir seri katil olmanın ötesine geçer. onun cinayetlerini soğukkanlılıkla planlaması ve nihayetinde kendi ölümünü bile bu plana dahil etmesi, izleyiciler üzerinde derin bir şok etkisi yaratır.



baştan söyleyeyim radikal hırslı kişilerden uzak durun. işte lou bloom, aşırı hırslı, manipülatif ve sınır tanımayan bir karakterdir. hayatta başarılı olmak için ne gerekiyorsa yapmaya hazır olan lou, los angeles sokaklarında gece haberleri için şok edici görüntüler yakalamaya başlar. iş etiği olmayan bir dünya içinde hızla yükselirken, rekabet ve ahlaki sınırları hiçe sayar. olayları manipüle etmekten, insanları tehlikeye atmaktan ve sonunda her şeyi kendi lehine çevirmekten çekinmez.

lou bloom, modern medyanın ve kapitalizmin karanlık yönlerinin bir yansımasıdır. onun hırsı ve ahlaksızlıkla yoğrulmuş kişiliği, izleyicilerin hem tüyler ürpertir hem de yok artık bunu da yapmamıştır dedirtir ve onun karakteri, izleyiciyi medyanın ahlaki çöküşünü ve toplumun karanlık arzularını sorgulamamıza sağlar.



walter white, başlangıçta korkak, çekingen ve sıradan bir kimya öğretmeniyken, ölümcül bir hastalığa yakalandıktan sonra ailesine maddi destek sağlamak için meth üretimine başlar. zamanla, heisenberg adını alır ve uyuşturucu dünyasında yükseldikçe daha karanlık ve acımasız bir kişiliğe bürünür.

walter white, bir anti-kahramanın mükemmel bir örneğidir. onun karakter dönüşümü, izleyiciyi hem büyüler hem de dehşete düşürür. walter’ın motivasyonlarının zamanla nasıl değiştiğini bize gösterir. bir insanı aç gözlülüğün ve bencilliğin ne kadar değiştireceğini hatta bunlar için bir insanın hayatını nasıl hiçe saydığını görürüz. nihayetinde kendi yıkımını hazırlayan bir karakter haline geldiğini görmek, onu unutulmaz bir kötü kılar diyebilirim.



westeros'un en nefret edilen karakterlerinden birisidir joffrey, tahtta hak iddia eden zalim ve şımarık bir genç olmasına rağmen, hükümdarlığı boyunca acımasız ve sadist bir yönetim tarzı benimser. gücü kötüye kullanır, zayıflara zulmeder ve zalimce kararlar alır. ayrıca bundan da baya bir keyif alır diyebiliriz.

joffrey, salt kötülüğün genç bir bedende vücut bulmuş hali olarak tanımlanabilir. onun şımarıklığı, acımasızlığı ve pervasızlığı, izleyicilerin ona duyduğu nefreti besler. herhangi bir olumlu yan sergilememesi de onu unutulmaz bir kötü karakter yapar bence.



ramsay, ramsay, ramsay sessiz sakin bir şekilde kendini pek belli etmeyen sadist bir psikopat olarak bilinir ve stark ailesinin baş düşmanlarından biridir. işkenceye olan düşkünlüğü, manipülatif kişiliği ve diğerlerine karşı duyduğu sadist zevkler, onu westeros'un en acımasız karakterlerinden biri yapar. hemde öyle böyle kötü değil kendine çok güvenen theon greyjoy'u bir hiçe dönüştürdü resmen.

kendisi saf kötülüğün ve sadizmin bir örneğidir. onun acımasız yöntemleri ve psikopatik doğası, izleyicilere hem de diğer karakterlere sürekli bir tehdit oluşturur. ramsay, korku salmak ve izleyiciyi rahatsız etmek konusunda başarılı bir kötü karakterdir.



terence fletcher, prestijli bir müzik okulunda sert ve acımasız bir orkestra şefidir. öğrencilerini mükemmelliğe zorlamak için duygusal ve psikolojik şiddet uygular. onun yöntemleri, öğrencilere sürekli baskı uygulayarak onların sınırlarını zorlamaya yöneliktir.

fakat gücün ve baskının nasıl manipülatif ve yıkıcı olabileceğinin bir farkındadır. yani bu durumda onu kötü biri yapar. onun mükemmellik arayışı, ya iyisindir ya da bir hiçsin şeklindedir bu da izleyiciyi fletcher’ın yöntemlerinin haklı olup olmadığını sorgulamaya iter. bu yüzden karakterin sertliği ve acımasızlığı, onu unutulmaz bir figür haline getirir.



amy, dışarıdan bakıldığında mükemmel bir eş ve başarılı bir kadın gibi görünse de, aslında derin bir intikam arzusu ve manipülasyon yeteneğiyle dolu bir karakterdir. kocasının onu aldattığını öğrendiğinde, intikam almak için karmaşık ve soğukkanlı bir plan yapar; ortadan kaybolur ve kocasını cinayetle suçlayacak şekilde deliller bırakır.işte tam burada size vay hele, sen karıya bak neler yaptı öyle dedirtir.

amy dunne, zekası ve manipülasyon becerileriyle öne çıkan bir anti-kahramandır. onun hesaplı planları ve soğukkanlı doğası, hem hayranlık uyandıran hem de tüyler ürperten bir karakter yapar. amy, toplumsal beklentilerle oynayan ve kendi hikayesini kontrol etmeye çalışan bir kadın olarak, izleyiciyi hem şok eder hem de düşündürür. onun davranışlarının ardındaki karmaşıklığını simsiyah bir perde örter adeta ve bu da onun karakterini çok katmanlı ve unutulmaz kılar. işte gerçek budur dedirtir.



chucky, kötü şöhretli seri katil charles lee ray'in ruhunun, bir good guy bebek içine hapsedilmesiyle ortaya çıkar. ilk başta masum bir oyuncak gibi görünen chucky, aslında son derece tehlikeli, sadist ve manipülatif bir katildir.asıl onu bu kadar kötü yapan şey bence bir bebeğe dönüşse de diğer insanları hala kolayca öldürebileceği düşüncesi ve özgüvenidir. işte bu içgüdüyle bedenini yenilemek için sürekli olarak insan kurbanlar arar ve hedeflerine karşı acımasız yöntemler kullanır.

chucky, oyuncakların masumiyetini altüst eden bir karakterdir ve bizim oyuncaklardan dahi korkmamızı sağlar. onun acımasız doğası ve öldürme isteği, izleyicilerde büyük bir rahatsızlık ve korku uyandırır. küçük, sevimli bir oyuncak bedeninde barındırdığı saf kötülük ve esprili ama iğrenç kişiliği, chucky'yi korku sinemasının en unutulmaz kötü karakterlerinden biri haline getirir.



light yagami, üstün zekaya sahip, başarılı bir lise öğrencisidir. ölüm defteri'ni (death note) bulduktan sonra, adaleti sağlama arzusuyla suçluları öldürmeye başlar. kendisini kira adıyla tanıtır ve suç dünyasını yok etmeyi hedefler. ancak zamanla, gücün cazibesiyle yozlaşır ve daha fazla güç ve kontrol arzusuyla hareket etmeye başlar. bu süreçte, hem kendine hem de çevresindekilere zarar vermeye başlar.

işte light yagami, ahlakî ikilemler ve güçle bozulmanın mükemmel bir örneğidir. ilk başta iyi niyetle hareket etse de, zamanla kendisini tanrı gibi görmeye başlar ve masumları bile öldürmekten çekinmez. light'ın karakteri, insan doğasının karanlık yanlarını ve mutlak gücün nasıl yozlaşmaya yol açabileceğinin gerçekliğini bize bir tokat gibi gösterir. bu da onu, adaletin ve gücün sınırlarını sorgulayan derin bir anti-kahraman olarak popüler kültürde ikonik bir kötü olarak yer edindirmiştir.



patrick bateman, 1980'lerin new york'unda yaşayan başarılı ve zengin bir yatırım bankacısıdır. dışarıdan bakıldığında çekici, karizmatik ve sosyal olarak uyumlu bir birey gibi görünse de, aslında içsel olarak tamamen bozulmuş bir psikopattır. yani kendisine sosyopatlığın ve narsistliğin dibidir diyebiliriz. bu da onu sadistçe cinayetler işleyen, insanları manipüle eden ve derin bir nihilizme iter. onun dünyasında, insan hayatı değersizdir ve şiddet sadece bir güç gösterisi ve tatmin aracıdır.

patrick bateman, modern toplumun materyalist ve yüzeysel doğasına bir eleştiri niteliğindedir. onun karakteri, tüketim kültürü, narsisizm ve ahlaki çöküşün en uç noktasını temsil eder. işte bunların hepsi onu soğukkanlı, acımasız ve ikonik bir kötü karakter haline getirir.



hans landa, ii. dünya savaşı sırasında nazi almanyası'nda görev yapan son derece zeki ve kurnaz bir ss subayıdır. yahudi avcısı olarak bilinen landa, yahudi avlama görevini büyük bir başarı ve zevkle yerine getirir. landa, çok dilli ve son derece karizmatik bir karakterdir; zekası ve stratejik düşünme yeteneğiyle rakiplerini kolayca alt eder. onun soğukkanlılığı, kendisini çevreleyen herkes üzerinde bir tehdit oluşturur.

aslında hans landa, kötülüğün zarif bir yüzü olarak sinema tarihine damgasını vurmuştur diyebiliriz. onun sakin, nazik ve hatta kibar tavırları, arkasında gizlediği acımasız doğasını daha da ürkütücü hale getirir. landa, her türlü ahlaki sınırı aşabilen ve kendi çıkarları doğrultusunda hareket eden bir karakter olarak, izleyicileri hem büyüler hem de dehşete düşürür.onun manipülatif ve korkutucu doğası, hans landa'yı unutulmaz bir kötü karakter yapar.



thanos, titan gezegeninden gelen son derece güçlü bir varlıktır ve evrenin dengesini sağlama arzusuyla tanınır ve bu konuda aşırı bir takıntıya sahiptir. onun en büyük hedefi, sonsuzluk taşları'nı toplayarak tüm evrendeki yaşamın yarısını yok etmektir. bu durumu, kaynakların yetersizliği nedeniyle evrenin yok olmasını engellemek için gerekli bir adım olarak görür. thanos'un gücü, kararlılığı ve felsefi motivasyonları, onu sıradan bir kötü karakterden çok daha fazlası yapar.

thanos, yalnızca fiziksel gücüyle değil, aynı zamanda ideolojik olarak da son derece etkili bir kötü karakterdir. onun bu düşüncesi ve hedefi, evrenin dengesini sağlamak gibi görünse de, bu amaç uğruna milyonlarca masum canı feda etmeye hazır olması, onun ne kadar acımasız ve tehlikeli olduğunu gösterir. fakat bir o kadar da kendisini bir kurtarıcı olarak görür, bu da onu çok daha karmaşık ve ilginç bir karakter haline getirir.

bonus: 16. zübük

ibrahim zübükzade, kurnaz, sahtekar, hırsız ve ahlaksız bir siyasetçidir. kendi çıkarları için her türlü yalanı söylemekten, hileye başvurmaktan ve insanları kandırmaktan çekinmez. toplumun zaaflarını çok iyi bilen ve bu zaafları kendi çıkarları için kullanan zübük, özellikle küçük bir kasabada siyaset yaparak halkı manipüle eder ve yolsuzluk yapar.

zübük, hem aziz nesin'in keskin toplumsal eleştirisi hem de kemal sunal'ın unutulmaz performansı sayesinde türk halkının zihninde derin bir yer edinmiştir. bu karakter, türkiye'nin politik ve sosyal sorunlarını mizahi bir dille ortaya koyar. zübük, siyasetin kirli yüzünü bize gösterirken ve kötülüğün bulaşılan bişey olduğunu gözler önüne sererek toplumdaki yozlaşmayı bize gösterir. bizleri güldürse de aynı zamanda düşündürür. onun karakteri, zamanla toplumsal bir sembol haline gelmiş ve zübük kelimesi, halk arasında sahtekar ve ahlaksız kişileri tanımlamak için kullanılmaya başlanmıştır. onu için kötünün kötüsüdür diyebiliriz...

son olarak belki de bu listeye girebilecek birçok kötü karakter mevcut olsa da naçizane görüşüm: bunlar, benim için en kötüler diyebilirim.

son...

## Sinema ve Edebiyatta Neden Kötü Karakterlere Daha Çok Sempati Duyar Olduk?

================================================================================

Title: HİKAYE
Category: HİKAYE

Content:
## iki menkıbe örneği

## not: tevrat’taki samson da eşek çenesiyle savaşmaktadır

samson and delilah yahudi mitolojisinde yer alan bir hikayedir. daha sonra islam'a da uyarlanmıştır. şöyle ki:

tevrat'ta geçen bu hikayeye göre, samson, kavminin en güçlü erkeğidir ve gücünün kaynağı uzun saçlarıdır. rakip kavim, onu alt etmek için delilah isminde bir kadını kullanır. delilah, samson’u kendisine aşık eder ve onun gücünün kaynağını öğrenir. delilah’ın entrikasından sonra, samson’un saçları kesilir. tüm gücünü kaybeden samson gözleri oyularak zindana atılır. ancak esareti sırasında tanrıya yakarır ve gücünü geri kazanır, sonunda da bir şenlik esnasında kendisiyle beraber binlerce düşmanını yok eder.

daha sonra bu hikaye islam’da da yer bulmuştur. islam geleneğinde samson’un adı şemunel gazi’ye (bazen de sadece şemun) dönüşmüştür. ilk olarak, kuran-ı kerim’deki kadir suresi’nin oluşumunu ve bilhassa da üçüncü ayeti (kadir gecesi bin aydan hayırlıdır) üzerinde durulan bir hadiste geçmektedir. bu hadise göre, islam peygamberi bir gün müslümanlara şemunel gazi’nin bin ay boyunca cihat yaptığını anlatır. bunu duyan müslümanlar şemunel’in kazandığı sevapları imrenirler, keşke biz de onun kadar yaşayıp, cihat yapabilsek ve sevap kazanabilsek diye düşünürler. bunun üzerine tanrı da kadir suresi’ni indirip kadir gecesinin bin aydan daha hayırlı olduğunu buyurur...

bu hadisin dışında, samson’un hikayesi islam menkıbelerinde de işlenmiştir. islamî versiyonda birtakım farklılıklar bulunsa da tema her zaman korunmuştur: kadın, erkeğin zaaflarını kullanarak onun yenilgisine neden olur.



- ilk menkıbede şemunel gazi kafirlerle savaşırken kafirin biri şemunel gazi’nin kafasını uçurur. şemunel gazi kafasını yere düşürmeden koltuğuna alarak elinde deve kemiğiyle savaşmaya devam eder. bu durumu gören düşman paniğe kapılıp kaçmaya başlar. bu arada kadının biri şemunel gazi’nin kafasını koltuğunun altında olduğunu görünce: ’bakın adam kellesi koltuğunda savaşıyor’ diye bağırır. durumu fark eden şemunel gazi olduğu yere düşer, ruhunu teslim eder...

- ikinci menkıbede şemunel gazi kafirlerle yaptığı savaşların hepsini kazanan bir müslüman komutandır. onu savaşarak yenemeyeceğini anlayan kafirler, kendisini imanlı gösteren bir kadını şemunel gazi’ye verirler. bir gün kadın ona: ‘sen ne kadar kuvvetlisin, seni kimse yenemiyor’ der. şemunel gazi de: ‘allah bana kudret verdi. bundan dolayı bana kimsenin gücü yetmez. sakalımdan koparılan kıllarla parmaklarım bağlanırsa, ben bunları çözemem, ancak o zaman yenilirim’’ diye cevap verir. bunun üzerine kadın, şemunel gazi uykuya daldığında sakalından bir kıl kopararak parmaklarını birbirine bağlar, sonra da kafirlerin komutanına haber verir. komutan, şemunel gazi’yi alıp götürür ve bir kiliseye hapseder. orada döve döve bayıltırlar ve öldü sanıp parmaklarını çözüp bırakırlar. gazi ayıldığı zaman parmaklarını açık görür. kafirler üzerlerine saldırsalar da onu tutamazlar. eline aldığı deve çenesiyle bin ay kadar savaşır.

kaynaklar:+ tevrat+ kur'an+ menkıbeler+ turan dursun - din ve cinsellik - kaynak yayınları.

## Tevrat ve İncil'deki En Kötü Yürekli ve En Günahkar Kadın: Jezebel

================================================================================

Title: BİLİM
Category: BİLİM

Content:
## gözetimli öğrenme (supervised learning)

## gözetimsiz öğrenme (unsupervised learning)

## pekiştirmeli öğrenme (reinforcement learning)

## derin öğrenme (deep learning)

## transfer öğrenme (transfer learning)

## uygulamalarının bazı örnekleri şunlardır

## insan-bilgisayar etkileşimlerini iyileştirebilecek birçok kullanım durumu olmasına rağmen, duygu tabanlı bilişimin bazı zorlukları vardır

duygu tabanlı bilişim ya da duygusal bilişim (affective computing), insanlar ve makineler arasında daha kişiselleştirilmiş ve sezgisel etkileşimler yaratmayı amaçlayan bir alandır.

duygu tabanlı bilişim, insan duygularını tanıyabilen, yorumlayabilen, işleyebilen ve simüle edebilen teknolojilerin incelenmesi ve geliştirilmesi anlamına gelir. daha basit bir ifadeyle, insan duygularını anlayan ve bunlara yanıt veren makineler yaratmakla ilgilidir. bu alan, insan-bilgisayar etkileşimini devrim niteliğinde değiştirip daha kişiselleştirilmiş ve sezgisel hale getirme potansiyeline sahip olduğu için ilgi görmektedir.

duygu tabanlı bilişim, bilgisayar bilimi, psikoloji ve bilişsel bilimi birleştiren çok disiplinli bir alandır. amaç, insanlar ve makineler arasında daha empatik ve insan benzeri etkileşimler geliştirmektir. bu ise, makinelerin veya sistemlerin insan duygularını tanımasını ve yorumlamasını sağlayarak, kullanıcılara gelişmiş yardım ve yanıtlar sunarak elde edilir.

bunu yapmak için bilgisayarlar ses tonu, yüz ifadeleri ve beden dili gibi yönler hakkında bilgi toplar. bu veriler hareketleri algılayabilen, jestleri yakalayabilen, ses veya tondaki değişiklikleri ve hatta yüzün mikro ifadelerini algılayabilen mikrofonlar ve video kameralar gibi fiziksel sensörler aracılığıyla toplanır.

veriler toplandıktan veya kaynakla çevrimiçi bağlantı sağlandıktan sonra, makine öğrenme teknikleri genellikle verileri yorumlamak, kalıpları belirlemek ve kararlar veya tahminler yapmak için kullanılır. duygu tabanlı bilişimdeki temel makine öğrenme teknikleri şunları içerir:

gözetimli öğrenme, duygu tabanlı bilişimde kullanılan en yaygın yaklaşımdır. gözetimli öğrenmede, bir model, veri setindeki her örneğin bir girdi vektörü ve istenen bir çıktı değerinden (etiket) oluştuğu etiketli bir veri seti üzerinde eğitilir. model, etiketi girdi vektöründen tahmin etmeyi öğrenir. örneğin, bir veri seti, her bir resimde ifade edilen duyguyu belirten etiketlere sahip yüz resimlerinden oluşabilir. bu veri seti üzerinde eğitilen bir gözetimli öğrenme modeli, yeni bir resimde ifade edilen duyguyu tahmin etmeyi öğrenir.

gözetimsiz öğrenmede , bir model etiketlenmemiş bir veri kümesi üzerinde eğitilir ve herhangi bir açık rehberlik olmadan verilerdeki kalıpları tanımlamayı öğrenmelidir. bu yaklaşım, benzer veri noktalarını bir araya getirmenin amaçlandığı kümeleme gibi görevler için duygu tabanlı bilişimde yararlı olabilir. örneğin, gözetimsiz bir öğrenme modeli, daha sonra bir insan tarafından etiketlenip yorumlanabilen benzer yüz ifadelerini veya konuşma kalıplarını bir araya getirmek için kullanılabilir.

pekiştirmeli öğrenmede, bir model kümülatif ödül kavramını maksimize etmek için bir ortamda eylemlerde bulunarak karar vermeyi öğrenir. bu yaklaşım, duygusal durumlarına duyarlı bir şekilde insanlarla etkileşim kuran modelleri eğitmek için duygu tabanlı bilişimde kullanılabilir. örneğin, bir pekiştirmeli öğrenme modeli, davranışını kullanıcının duygusal tepkilerine göre ayarlayan bir sanal asistanı eğitmek için kullanılabilir.

derin öğrenme, birçok katmana sahip yapay sinir ağlarına odaklanan, makine öğrenmesinin bir alt kümesidir. bu modeller, duygu tabanlı bilişimde yaygın veri türleri olan görüntü, ses ve metin gibi karmaşık verileri işlemede özellikle iyidir. örneğin, evrişimsel sinir ağları (convolutional neural network - cnn) yüz ifadelerini analiz etmek için kullanılabilirken, yinelemeli sinir ağları (recurrent neural network - rnn) ile transformatörler konuşma veya metin verilerini yorumlamak için kullanılabilir.

transfer öğrenmede , önceden eğitilmiş bir model yeni, ilgili bir görev için başlangıç noktası olarak kullanılır. bu yaklaşım, etiketli büyük veri kümelerinin genellikle bulunmasının zor olduğu duygu tabanlı bilişimde çok faydalı olabilir. örneğin, yüzlerden oluşan büyük bir veri kümesinde önceden eğitilmiş bir model, bir duygu tanıma sistemi oluşturmak için daha küçük bir yüz ifadeleri veri kümesine ince ayar yapmak için kullanılabilir.

duygu tabanlı bilişim, teknolojiyle daha sezgisel ve kişiselleştirilmiş etkileşimler yaratarak kullanıcı deneyimlerini önemli ölçüde iyileştirebilir. ayrıca, insan duygularına dair değerli içgörüler sağlayarak, karar vermeyi, hasta bakımını, öğrenme sonuçlarını ve müşteri etkileşimlerini iyileştirerek sağlık, eğitim, pazarlama ve müşteri hizmetleri gibi sektörleri dönüştürme potansiyeline sahiptir.





müşteri hizmetleri: şirketler müşteri etkileşimlerini iyileştirmek için duygu tabanlı bilişim kullanır. örneğin, bir duygu ölçüm teknolojisi şirketi olan affectiva, müşteri tepkilerini ve memnuniyetini ölçmek için görüntülü görüşmeler sırasında yüz ifadelerini analiz edebilen bir yazılım sağlar.

sağlık: duygu tabanlı bilişim, özellikle ruh sağlığı tedavisinde faydalı olabilen hastaların duygusal durumlarını izlemek için kullanılır. örneğin, cogito şirketi, telefon görüşmeleri sırasında ses analizini kullanarak bireylerin ruh sağlığını izleyen bir uygulama geliştirdi. depresyon ve anksiyete belirtilerini tespit edebilir ve sağlık hizmeti sağlayıcılarına değerli içgörüler sağlayabilir.

eğitim: öğrencilerin duygusal durumlarına yanıt veren uyarlanabilir öğrenme ortamları yaratmak için kullanılabilir. örneğin, hua leong fwa tarafından yönetilen bir araştırma projesi, öğrencilerin hayal kırıklığı veya can sıkıntısı gibi duygularını tespit etmek ve buna göre ders verme stratejisini ayarlamak için duygu tabanlı bilişim kullanan "duygu tabanlı ders verme sistemleri" geliştirmeyi içeriyordu.

eğlence ve oyun: duygu tabanlı bilişim, daha sürükleyici ve tepkisel oyun deneyimleri yaratmak için kullanılır. örneğin, nevermind oyunu, bir oyuncunun korku seviyelerini tespit etmek ve oyun deneyimini buna göre ayarlamak için biyolojik geri bildirim kullanır.

duygu tanımanın doğruluğu: insan duyguları karmaşıktır ve çeşitli faktörlerden etkilenebilir. bu duyguları teknolojiyi kullanarak doğru bir şekilde tanımak ve yorumlamak önemli bir zorluktur. yanlış yorumlama, kullanıcılar için sinir bozucu ve sağlık hizmeti gibi belirli bağlamlarda potansiyel olarak zararlı olabilen yanlış yanıtlar verebilir.

gizlilik endişeleri: duygu tabanlı bilişim genellikle yüz ifadeleri, ses kalıpları ve fizyolojik sinyaller gibi hassas kişisel verilerin toplanmasını ve analiz edilmesini içerir. bu, önemli gizlilik endişeleri doğurur. kullanıcılar, makinelerin duygusal durumlarını analiz etmesi fikrinden rahatsız olabilir, ayrıca veri güvenliği ve duygusal verilerin potansiyel kötüye kullanımıyla ilişkili riskler de vardır.

etik hususlar: duygu tabanlı bilişimle ilişkili birkaç etik husus vardır. örneğin, sistemler kullanıcıların duygularına davranışlarını etkilemek için tasarlanmış şekillerde yanıt verirse manipülasyon potansiyeli vardır. ayrıca rıza sorunu da vardır. kullanıcıların duygusal verileri toplanıp analiz edilmeden önce onlardan izin alınmalı mıdır?

kültürel farklılıklar: duygular farklı kültürlerde farklı şekilde ifade edilir ve yorumlanır. bir kültürden gelen verilere dayanarak duyguları tanımak üzere eğitilen bir sistem, farklı bir kültürden gelen bireyler tarafından kullanıldığında iyi performans göstermeyebilir. bu, duygusal bilgi işlem sistemlerinin geliştirilmesine başka bir karmaşıklık katmanı ekler.

bağlama bağlılık: duygusal ifadelerin anlamı ve önemi, içinde bulundukları bağlama göre büyük ölçüde değişebilir. duygusal bilgi işlem sistemleri, oyundaki bağlamsal faktörlerin derinlemesine anlaşılması olmadan duyguları doğru bir şekilde yorumlamakta zorlanabilir.

önyargılar: makine öğrenimi modelini eğitmek için kullanılan veriler sınırlı veya önyargılı (biased) bir gruptan gelebilir ve bu da yanlış, adil olmayan ve potansiyel olarak ayrımcı sonuçlara yol açabilir.

gpt-4 gibi büyük dil modellerinin bağlamı mükemmel bir şekilde anladığı bir gelecekte yaşıyoruz . ayrıca, karmaşık insan duygularını tanımlamada yetkin hale gelen gelişmiş yüz tanıma, konuşma tanıma ve pekiştirmeli öğrenme algoritmalarımız var.

duygu tabanlı bilişimin geleceği, tüm bu gelişmiş algoritmaların yapay zeka aracıları veya ses, görüntü ile metin alabilen ve insanların duygusal durumlarının gerçek zamanlı değerlendirmesini sağlayabilen çok modlu (multimodal) girdiler kullanan akıllı bir uygulamada birleştirilmesini içeriyor.

yapay zeka ajanları ve çok modlu girdi, yüz ifadelerini, ses tonunu ve perdesini, mutluluktan üzüntüye ve öfkeye kadar çeşitli duyguları tanımak için kullanılan dili analiz edecektir. bu teknoloji, insan-bilgisayar etkileşimini geliştirme ve kullanıcıların duygusal ihtiyaçlarına duyarlı ürün ve hizmetleri nasıl tasarladığımızı iyileştirme potansiyeline sahiptir.

kaynak: https://www.datacamp.com/…at-is-affective-computing

## OpenAI'ın Yapay Zeka Destekli Yeni Arama Motoru: SearchGPT

================================================================================

Title: İstediği Zaman İstediği Şekilde Osurmasıyla Büyük Üne Kavuşan Fransız: Joseph Pujol
Category: İLGİNÇ

Content:
joseph pujol, 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında avrupa'yı kasıp kavuran, olağanüstü bir yeteneğe sahip bir şovmendi. "le pétomane" lakaplı pujol, karın kaslarını kullanarak istediği zaman ve şekilde osurmasını sağlayabiliyordu. bu sıra dışı yeteneği, onu kabarelerde ve tiyatrolarda popüler bir figür haline getirdi ve birçok önemli şahsiyet tarafından izlendi.

pujol'un gösterileri; müzisyenleri taklit etmek, mumları söndürmek ve nesneleri osurarak havaya kaldırmak gibi çeşitli numaralar içeriyordu. tuhaf yeteneği ve mizah anlayışı sayesinde büyük bir üne kavuştu.

pujol'un yeteneğinin kaynağının tam olarak ne olduğu bilinmemekle birlikte, bazı uzmanlar karın kaslarının olağanüstü gücü ve koordinasyonu ile ilgili olabileceğini öne sürmektedir. pujol, yeteneğini geliştirmek için özel egzersizler yaptığını ve diyetine dikkat ettiğini de söylemiştir.

## Protein Tozu Neden Çok Fazla Osuruğa Neden Olur?

================================================================================

Title: Pink Floyd'un Albüm Kapakları Nasıl Koşullarda Ortaya Çıktı?
Category: SANAT

Content:
## “a saucerful of secrets” floyd'un ikinci albümü ve storm thorgerson'un tasarımıdır

## 1969'da yayınlanan “ummagumma”nın kapağı…

## 1970'deki “atom heart mother”daki şu meşhur ineğin de ilginç bir hikayesi vardır

## sene 1971. “meddle” albümünün kapağından thorgerson da bir şey anlamadığını söyler, “bir hatadır oldu” der

## 1973 e geliyoruz, “dark side of the moon”daki ışık prizması...

## “wish you were here”daki tokalaşma sahnesi, sene 1975

## 1977 yılında çıkan "animals" albümü…

## 1987'de çıkan "a momentary lapse of reason" albümü…

## 1999 yılında çıkan "p.u.l.s.e." albümü…

## 2014 yılı mahsülü "the endless river" albümü…

david gilmour bir söyleşisinde şöyle demişti: “pink floyd kapaklarından hiçbir zaman hiçbir şey anlamamışımdır.” gilmour'un anlamadığı o kapaklar, gilmour'un ve ekibin diğer üyelerinin yakın dostu storm thorgerson'un elinden çıkma. hipgnosis isimli atölyesindeki arkadaşlarıyla birlikte senelerce yalnız pink floyd'un değil, başka rock'çuların da ambalajından sorumlu oldu.

storm thorgerson, pink floyd üyeleriyle çocukluktan arkadaştır. roger waters kendisinden bir sınıf üstte, syd barret bir sınıf alttadır. david gilmour'sa rekabet içinde oldukları diğer okuldadır. thorgerson'un annesi roger waters'in annesiyle arkadaştır. ama kendisi özellikle syd'le içli dışlıdır, aynı arkadaş grubundandır.

pink floyd'un ilk plak kapağını syd barrett yapmıştı ve dörtlünün fotoğrafını kullanmıştı.





bu kapak tam da döneminin etkilerini yansıtır. bilincin farklılaşmasını simgelemek üzere üst üste bindirilmiş görüntüler mevcuttur. dinin ve farmatik tecrübelerin, bir de pink floyd müziğinin bir araya gelmesinden mütevellittir.

storm thorgerson, pink floyd'un etraftaki pop ve blues gruplarının çok ötesinde olduklarını anlatır. müziklerini birçok ses katmanından oluştuğunu ve çok karmaşık olduğunu düşünüyordu. “sonsuza doğru azalma” fikrini ilk olarak kız arkadaşı telaffuz etmiştir aslında. bir resmin içindeki bir resmin içindeki bir resim, vs... bu kapakta imkânsız bir şeyin tasviri vardır, ama aynı zamanda derinlik duygusu verir. kapakta grup elemanlarının birbiri ardına yer değiştirmesi de, olaya ilave bir boyut katar, daha karmaşık bir hale getirir. fotoğraflar thorgerson'un kız arkadaşının evinde çekilmiştir, evde müzikal komedi filmi “gigi”nin plağı vardır, thorgerson fotoğrafa o plağın kapağını da koyar, çünkü ona göre pink floyd'un tam zıddıdır.

atom heart mother'da müzikle bağlantı kurabilecek şeyin ne olduğu konusunda grubun fikri yoktur. thorgerson de kendi kendine sorup durur bu soruyu; nasıl bir kapak geliştirmeli ki, hem hiçbir şey hakkında olmaktan kaçınsın, hem de o şeyin bizzat kendisini göstermeden onun duygusunu verebilsin. bir arkadaşı kendisine öylesine bir inek fotoğrafı gösterir. derhal kafasında bir kıvılcım çakar. ineğin pozuna şöyle bir bakar, bir tarlada, hiç kızgın olmayan, hatta biraz meraklı bakışı vardır. ertesi sabah thorgerson atlar arabaya, londra'nın dışına çıkar, gördüğü ilk ineğin önünde durur. “hu huu, inek...” der, inek bakar, thorgerson hemen deklanşöre basar, ineğe teşekkür eder ve oradan uzar. özene bezene çekilmiş bir fotoğraf istemez. o inek mükemmeldir. daha nasıl inek olunabilir! zaten yalnızca pink floyd bu rahatlığı tanır insana. onların karmaşıklığı, işin tamamen karşıtı şeyler yapmana müsaade eder. aynı zamanda çok dürüst ve tuhaf biçimde o işi ortaya koymuş olursun. bu albüm, imajı müziğe yeğledikleri tek albümdür.

grup japonya'da turnededir. kendisini arayıp albüm kaydettiklerini ve kapak için fikirleri olduğunu söylerler. telefonda ses bozuk gelir. suyun içinde bir kulak gerekiyormuş. thorgerson bu iş için bir profesyonel fotoğrafçıyla anlaşır ve şunu söyler: “ortaya bu çıktı!”

tasarımla ilgili toplantı sadece üç saniye kadar sürer. grup üyeleri önce alternatif tasarımlara, sonra birbirlerine bakarlar ve “işte bu” derler. o yüzden uzatmaya da gerek yok!

o yanan bürokratlar saçmasapan pazarlama kurallarıyla yaratıcılığı engellemeye çalışan plak şirketindeki salak herifleri hiç takmadıklarını anlatmanın bir yoludur. onlara bakılırsa, bir plak kapağı, mümkün olan en fazla sayıda albümü satmaya yarar. thorgerson içinse başlı başına bir yapıttır... resim şu ya da bu şekilde bir yokluğu ifade eder. yanan adam fazla korkmuş durumdadır. üzerindeki asbest kıyafeti ve asbest peruğu ateşe verdiklerinde, ne yazık ki rüzgara ters duruyordur ve adam ciddi ciddi yanma tehlikesi atlatır.

albümün kapak tasarım önerisi roger waters'dan gelir. bacalar arasında uçurulan domuz 12 metre uzunluğunda 6 metre genişliğinde şişme bir balondu. albümün kapağında görünen algie the pig, sonraki yıllarda hemen hemen tüm pink floyd konserlerinde karşımıza çıkan bir maskot olur. algie, albüm kapağının fotoğraflanması için söz konusu mekândan havalandırılacaktı. çekimlerin ilk gününde başarılı olunamadı. ikinci gün balonu yükseltmekle görevli kişinin gelmemesiyle fotoğraf çekimi tahmin edilenden daha da uzadı. üçüncü gün algie, rüzgârlı havayla birlikte iplerinden koptu ve gökyüzünde salınmaya başladı. hatta havaalanından kalkacak uçaklar, rotalarında bir domuzun dolaşıyor olması yüzünden kalkışlarını ertelenmek zorunda kaldı. domuz gece bir çiftliğe iniş yaptı, hasarları düzeltilerek yeniden battersea enerji santralinin üzerinden havalandırıldı.

storm thorgerson'un dediğine göre albümdeki yatak fikrinin iki nedeni var: ilki 'yet another movie' parçasındaki 'a vision of an empty bed' sözü… çerçeveyi çizen david gilmour'un bu sözünü 'yataklarla dolu bir görüntü' olarak yeniden düzenler. böylece göz alabildiğine uzanan gerçek yataklardan gerçek görüntü fikri oluşur. o kadar çok olmalıdır ki görenler bunu nasıl yapıldığını düşünürken ne anlama geldiğini de düşünmelidir. ikinci fikir ise wish you were here'de karadaki yüzücünün yeniden yaratılmasıyla kuru toprakta kürek çeken yalnız kayıkçıdan gelir. bu yüzden yataklar nehir gibi sonsuza kıvrılıp giden şekilde düzenlenir. böylece kayıkçı nehirde kürek çekmeye başlar. bu görüntüler signs of life parçasında ekrana yansıtılır. dark side çaldığında perdede gösterilen uçan yataklar hepsi bir yerde bir şekilde buluşurlar.

çiftli cd olarak 1994 turnesi kayıtlarından oluşan bu konser albümün ilk bir iki milyon baskısının kenar kısmında floyd'a ve albümün adına uygun şekilde pille çalışıp yanıp sönen bir led bulunuyordu. bir yıl yanıp sönmesi planlanan bu cd, dinleyicinin arşivinde adeta 'ben buradayım' diyerek kendisiyle iletişim kuracaktı. cd'nin içinden çıkan kartonda ise ışıktan hoşlanmadıysanız arabanıza hırsızlar için alarm uyarısı olarak kullanabilirsiniz ibaresi vardı. ana kapak için yapılan önerilerden biri olan ve daha sonra nick mason'un kitap tanıtımlarında kullanılan floyd imajları dolu büyük koltuk önerisi, tekrar bir büyük kütle kullanılmaması için kabul görmedi. neticede göz çizimi konserlerin görsel çeşitliliği ve bütünüyle çalan dark side referansından dolayı tercih edildi. bunun yanında eski saykodelik fikirlerin bugünkü modern teknolojiyle birleşimini de yansıtıyordu. bütünüyle 36 ayrı resmin bilgisayarda üst üste birleşiminden meydana geldi.

storm thorgerson'un yokluğunda albümün kapak tasarım işini geride bıraktığı firması storm studios'dan eski ortağı aubrey powell yürüttü. internet üstünden yaptıkları çalışmalar sonucu behance.net'de 18 yaşındaki mısırlı dijital resim sanatçısı ahmed emad eldin'e ait galeride gördüğü görüntünün kullanılması uygun bulundu. kendi anlatımıyla fotoğrafın ilham kaynağının “hayatın, doğadaki kesişimlerin ve dünyanın ötesinde olanların, onun ötesinde yeni sınırlara neyin taşıdığını düşünmek” olduğunu söylüyor.

## Arctic Monkeys'in Cesur ve Bir O Kadar da İlginç Albüm Kapağının Hikayesi

================================================================================

Title: Minnesota Tarihinin En İlginç Kayıp Hikayelerinden biri: Josh Guimond
Category: SUÇ

Content:
josh guimond, minnesota'nın collegeville kentindeki st. john's üniversitesi'nde öğrenim gören 20 yaşındaki bir üçüncü sınıf öğrencisiydi. 9 kasım 2002 gecesi saat 23:06’da arkadaşlarıyla birlikte metten court'da bir partiye katılmak için st. maur’daki yatakhanesinden ayrıldı. arkadaşının anlatımına göre, josh ayrılmadan önce cüzdanını, gözlüğünü ve değerli eşyalarını almamıştı. sekiz, on öğrenciyle birlikte kumar oynadı ve yedi ila on iki arasında bira içti fakat sarhoş gibi de görünmüyordu. josh, gece 23:45 civarında, yaklaşık üç dakikalık yürüme mesafesinde olan st. maur'daki yatakhanesine dönmek için kimseye bir şey söylemeden partiden ayrıldı, partiden önce başka bir yerde olması gerektiğine dair imada da bulunmuştu.

arkadaşları yatakhaneye dönmeyince başka bir yerde uyuduğunu düşündüler fakat üniversitede de görülemeyince hemen durumu kampüs güvenliğine ve polise bildirdiler. polis 2 görgü tanığının ifadesini dinlediğinde, josh’un en son saat 00:15 ile 00:30 arasında, stumpf gölü yakınındaki köprüden tek başına yatakhanesine doğru ilerlerken görüldüğünü ama ortadan kaybolduğu sıralarda çığlıklar ve olağandışı sesler duyulduğunu öğrendi. arazide yapılan çalışma neticesinde, göl kenarında kokusunu tespit etti. bu da yürüyüş sırasında düştüğünü veya birileri tarafından göle itildiğini düşündürdü, fakat dalgıç polisleri stumpf'da veya east gemini gölü civarında cansız bir beden bulamadı. cansız bedenin gölün dibinde olabileceğine dair teoriler üretildi, fakat yine bir sonuca ulaşılamadı. kısa bir süre sonra kaçtığı söylendi ama arabasının kampüste olduğu belirlendi.

josh guimond'un bilgisayarı incelendiğindeyse, kaybolmasından sonra birtakım sahte kimlik kartlarının yapımına ve kimliği belirsiz kişilerin fotoğraflarına ilişkin verilerin sabit diskten silindiği belirlendi, fotoğraflarda yer alan 28 kişiyse tespit edilemedi. ayrıca josh’un, arkadaşları tarafından tanımlanamayan bir kadının fotoğrafını kullanarak gwen isimli hayali bir kişilik adı altında başka erkeklerle konuştuğu da ortaya çıktı. polis muhtemelen cinsel yönelimi keşfetmek maksadıyla bu erkeklerden biriyle tanışmış olabileceğini ve kaçırıldığını varsaydı. josh’un ortadan kaybolduğu sıralarda, turuncu pontiac sunfire kullanan bir adamın kampüse birkaç kişiyi bıraktığını gösteren iki rapora da ulaşıldı ve bırakılan adamlardan biri, kampüs güvenliği tarafından fark edilince kaçtı.

efenim olaylar bununla da kalmadı. josh’un yıllar önce kendi yaşadığı bölgede kaybolup öldürülen 11 yaşındaki jacob wetterling hakkında bir araştırma yaptığı da ortaya çıktı. bu olayın ilginç olmasının sebebi üniversite kampüsüne bağlı bir manastır olan saint john's abbey'de yaşayan keşişlerin cinsel istismar skandalıydı. olaylar tuhaftı çünkü jacob wetterling’in yanı sıra aynı bölgede, 10 gün içinde üç ortadan kaybolma olayı daha yaşanmıştı. (erika dalquist, christopher jenkins ve michael noll) k9 köpekleri christopher jenkins’i ararken josh’un kokusunu alarak bu manastır civarına kadar gelmişlerdi. josh’un babası brian guimond, olaylar arasında olası bir bağlantı olabileceğini öne sürerek inceleme istedi fakat polis bu iddiaları üstünkörü inceleyerek bir sonuca varamadı. aile yıllar boyunca oğullarına ne olduğunu bulmak için uğraşıp durdu ancak olay herhangi bir sonuca ulaşmış değil.

kaynak 1kaynak 2

## Üzerine En Çok Araştırma Yapılan Gizemli Olaylardan Biri: Enfield Poltergeist Olayı

================================================================================

Title: İngiltere'nin Gizli Silahı: Hitler'e Karşı Düzenlenen Cadı Ritüeli
Category: TARİH

Content:
1940 yazıydı, ingiliz ordularının dunkirk'ten kıl payı kaçışından sadece birkaç hafta sonraydı ve birleşik krallık, bir alman saldırısı tehditi altındaydı. ülkenin güney sahili'nde, denizden işgal tehlikesi altındaki pek çok bölgeden biri olan kasaba ve köyler, kum torbaları, barikatlar ve dikenli tellerle, gönüllülerin denizi ve gökyüzünü gözetlediği kıyı tabyalarına dönüştürülürken tepeden uçan düşman uçaklarının vızıltısı duyulabiliyordu.

hikâyeye göre highcliffe-on-sea kasabasında, gizemli bir grup cadı, ülkelerini savunmak için ellerinden geleni yapmaya karar verirler. 1 ağustos 1940'ta, wicca olarak bilinen neopagan dininin büyük şabatlarından biri olan lammas günü'nün ( ekmek somunu günü, hasatın ilk meyvelerinin kutsanmasını kutlamak için yapılan bir festivaldir ) arifesi olan gece yarısında eski bir ormanda buluşurlar. orada, askeri kod adı "güç konisi operasyonu" ile bilinen bir ritüel aracılığıyla berlin'de adolf hitler'in zihnine büyülü bir saldırı düzenledikleri söyleniyor.

(güç konisi büyüsü wicca'da enerji yükseltme yöntemidir. " koni " bir daire içinde duran, bazen el ele tutuşan ve dairenin merkezindeki tek bir noktaya odaklanan wiccanlar tarafından oluşturulur. daha sonra enerjiyi yükseltmek ve yukarı doğru uzatmak için dans eder, davul çalar, şarkı söyler veya çeşitli başka ritüel hareketler gerçekleştirirler. bu tören doruk noktasına ulaştığında, ritüel lideri gruba işaret verir ve enerji konisi hedefe doğru ( sembolik olarak yukarıya doğru )gönderilir. buna "güç konisini yükseltmek" denir.)

wicca'yı ( wicca için modern bir pagan dini-inanışı diyebiliriz ) kuran emekli ingiliz memur gerald gardner'a göre, büyülü saldırı nesiller boyu ingiliz cadılarından aktarılan gizli bilgilere dayanıyordu.

gardner, 1954 tarihli witchcraft today adlı kitabında, ingiliz tarihinde daha önce iki saldırının sihirle geri püskürtüldüğünü yazdı. ilki 1588'de, ispanyol donanması fırtınalarla dağıldıktan sonra vazgeçtikleri saldırıda ve ardından 1805'te napolyon'un ingiltere'nin işgali planını iptal ettiğinde. gardner kitabında "bir araya geldiler, büyük güç konisini yükselttiler ve hitler'in beynine şu düşünceyi yönelttiler: 'denizi geçemezsin'... tıpkı büyük büyükbabalarının boney'e ve daha uzak atalarının ispanyol donanmasına yaptığı gibi...diye yazdı.

gardner, "hitler'i durdurduklarını söylemiyorum" diye ekledi. "tek söylediğim, onun aklına belirli bir fikri yerleştirmek amacıyla yapılan çok ilginç bir törendi ve tüm işgal gemilerinin hazır olmasına rağmen, gerçek şu ki, hitler hiç bu tarafa gelmeye çalışmadı.". 1940'larda ingilterede cadılık hala yasaktı ve gardner 1949'ta yazdığı high magic’s aid isimli kitabı takma isimle yayınladı. wicca'nın onunla birlikte ölüp gitmesini istemiyordu. ama kitap ve nazi karşıtı ritüel söylentileri etkili oldu, gardner 1958'te bbc'de canlı yayına çıktı sonra da ingiltere'de ve dünyada bir akım haline geldi wicca.

witchfather güç konisi operasyonu'nu, gardner biyografisini ve diğer birkaç kitabın yazarı ve aynı zamanda wiccan philip heselton, 1940'ta lammas ritüeline 17 kişinin katıldığını düşünüyordu. şöyle yazmıştı: " grup highcliffe'in birkaç mil kuzeyinde, çıplak adam adlı eski bir darağacının yanında new forest'ta buluştu ve ferny knapp ınclosure adlı bir ormanlık alanın yakınında, ritüel için seçilen bölgeye yürüyerek gittiler. çamlarla çevrili bir ormanda, ağaçların arasında bir cadı çemberi oluşturdular, geleneksel bir şenlik ateşinin yerine -belki de düşman uçakları veya yerel hava savunma görevlileri tarafından fark edilme korkusuyla- cadı dairesinin doğusuna, berlin yönüne bir işaret çizdiler. çıplak ya da wiccan'ların dediği gibi "gök kuşanmış" olarak, çemberin etrafında dönen bir düzende dans etmeye başladılar ve büyülü güçleri kontrol edebileceğine inandıkları konsantrasyona ulaştılar. "

(olayın, yazar richard spence'in 2008 tarihli " gizli ajan 666: aleister crowley, british ıntelligence and the occult " adlı kitabında anlattığı başka bir versiyonunda, ritüelin gerçek olmadığını ama ingiliz yetkililerin yalnızca batıl inançlı nazi liderlerinin ingiliz büyücüleri tarafından saldırıya uğradıklarını öğrenmelerini istediği yazılmıştır.)

tabii ki olaylar böyle mi oldu, gerçek mi bilinmez ama california eyalet üniversitesi, northridge'de antropolog ve folklorcu ve inisiye bir gardnerian cadısı olan profesör sabina magliocco, tarihçilerin ritüel için gardner'ın yazılarının ötesinde doğrudan bir kanıt bulamadıklarını, ancak anlattığı olayların modern wiccanlar arasında önemli efsaneler haline geldiğini söylüyor.

(bu arada 1970'lerde, ünlü ingiliz okültist ve yazar aleister crowley'in oğlu ve " büyülü gücünün " varisi olduğunu iddia eden bir yazar olan amado crowley babasının büyülü saldırısının bir sonucunu, 1941'de nazi liderinin yardımcısı rudolph hess'in, uçağının kontrolünü kaybettiği için iskoçya üzerinden paraşütle atlamak zorunda kaldığını iddia eder.)

büyüye inanmasanız da siz gene de dikkatli olun sayın okurlar.

================================================================================

Title: Bu Sene Keyifli Geçen NBA Play-Off'larında Son Durumun Genel Bir Özeti
Category: BASKETBOL

Content:
## yine bol dramalı harika bir playoff sezonu izliyoruz

## dallas-okc serisinde okc’nin rebound problemi gün yüzüne çıktı

## knicks-pacers serisinde bugün pacers kendi evinde ezdi geçti

## celtics-cavs serisinde 2-1 celtics önde

## amerikalı nba yorumcuları kafayı sga ve ant ile bozmuş durumda ama batı finalinde iki beyaz süperstarı izleyeceğiz gibi duruyor

nuggets-timberwolves serisi 2-2’ye geldi ve momentum denver tarafına geçti. 2-2’ye gelmesinden daha önemli şey denver’ın denver gibi oynamaya başlaması ve çok net galibiyetler alması. mike malone üst düzey koçlardan biri. maça hazırlanma ve maç içi müdahelelerde hep başarılıydı. ama nihayetinde denver gazla çalışan bir takım. geçen yıl bütün playoff boyu medya “denver şimdi yenilecek şimdi yenilecek” diye diye mike malone’un ekmeğine yağ sürmüş, mike malone da bunu oyuncularını motive etmek için kullanmıştı. bu sene şampiyon olarak sahaya çıktıkları için böyle bir şansları normalde yoktu. ama minnesota serisinde ilk iki maçın ardından “denver süpürülüyor”, “jokic mvp’yi hak etmiyor”, “jokic dirk seviyesinde bile değil” gibi saçmasapan yorumlar gelince bu yine denver’a yaradı. ben bu oyunu sonraki iki maçta da devam ettireceklerini ve 4-2 ile seriyi kapatacaklarını düşünüyorum.

luka kötü oynamıyor ama luka gibi de oynayamıyor. bunda dort’un sert savunmasının da etkisi var. bence o savunma haddinden fazla sertti ve 6 faulle atılabilirdi. pj washington çok ekstra oynuyor. dallas’ın 2-1’den seriyi vereceğini sanmıyorum.

bir ara fark 42’ye çıkmıştı. daha ilk çeyreğin ortasında maç bitmişti aslında. thibs hoca oyunculara fazla yükleniyor. hal böyle olunca da çoğu sakatlanıyor. sakat olmayanlar da tam performansla oynayamıyor. og yok, robinson yok, randle zaten yoktu, brunson da sakat sakat oynamaya çalışıyor. hart her maç 48 dakika oynatılıyor. bu şekilde nereye kadar dayanabilirler bilmiyorum. bu turu geçseler bile böyle celtics’i geçemezler. 2-2 giden seride pacers momentum olarak ve sağlık olarak avantajlı durumda.

ama 4. maç cavs evinde. celtics saçmasapan bir şekilde yenilebiliyor. ancak buna rağmen her maçın favorisi celtics. bir ya da iki maç daha bırakabilirler. cavs geçerse benim için çok sürpriz olur.

özellikle shaq’ın jokic’e yaptığı saygısızlık çok anlamsızdı. adama mvp ödülünü açıklarken gidip tebrik edeceğine “sen hak etmedin sga hak etmişti” dedi shaq. jokic mvp ödülünü sallamıyor olabilir ama saygısızlığı da görmezden gelecek değil. bu tarz olaylar günün sonunda denver’ın işine yarıyor. underdog değilken underdog’muş gibi hissediyorlar. denver seriyi hala kaybedebilir tabii ama bu ritmi bulduktan sonra bu zor bayağı.

## NBA'deki PR'cıların Muhtemelen Hiç Sevmediği Uyumsuz ve Zoraki Yıldız: Nikola Jokic

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
## dikkat dikkat: yeni harry potter oyuncuları aranıyor (!)

## ilânın en altında özellikle belirtilen detay ise dikkat çekiyor

## dizinin 1. sezonunun 2026 yılında yayınlanması gibi planlar var

## o zaman şimdiden hayırlı uğurlu olsun diyelim

ilânda belirtildiğine göre şimdilik sadece nisan 2025 tarihi itibarıyla 9-11 yaşları arasında olacak olan ve ingiltere ile irlanda'da ikâmet eden çocuklar oyuncu seçmeleri için çağrılmış.

peki neden nisan 2025 itibarıyla 9-11 yaşları arasında olacak olan çocuklar? çünkü; flaş... flaş... flaş... dizinin çekimleri nisan 2025'te, yani tam 7 ay sonra başlayacak. kaynak

demişler ki (burası koyu renk, altı çizili):

"amacımız kapsayıcı (inclusive) ve çeşitli (diverse) bir oyuncu kadrosu oluşturmak. aksi özellikle belirtilmedikçe etnik köken, sakatlık, ırk, cinsel yönelim, cinsiyet kimliği ya da kanunla korunan diğer herhangi bir temel esasa bakmaksızın her rol için lütfen nitelikli sanatçılar başvursun."

yani son yıllarda hollywood'ın ürettiği her yapımı ele geçirmiş olan woke kültürü belli ki harry potter dizisini de doğrudan etkileyecek. yazar j. k. rowling'in dizinin executive producer'ı (yani uygulayıcı yapımcısı) olduğunu biliyoruz. yani prodüksiyon üstünde doğrudan söz sahibi olacak ve yapımla ilgili süreçlere birinci elden müdahale edebilecek. bu nedenle belki de ucunu çok kaçırmamaları konusunda bir "fren" işlevi görebilir.

diğer yandan wizarding world (büyücülük dünyası) çok, çok uzaklardaki bir galaksiden ya da eru iluvatar'ın orta dünyası ve valinor'undan farklı olarak zaten bizim gerçek dünyamızın içinde saklanmış, gerçek dünyaya paralel, onunla iç içe bir fantastik setting olduğu için dünyamızdaki ırk, din, cinsel yönelim vs. gibi farklılıkları içermesi çok normal ve beklenebilecek bir şey.

nasıl ki the rings of power dizisinde ayarı çoktan kaçırılmış ırk çeşitliliği hikayedeki insan krallığı numenor üzerinden verilmiş olsa ve orta dünya'daki alâkalı alâkasız bütün ırklara zorla dayatılmasa kimsenin pek eleştirmemiş olacağı gibi, büyücülük dünyasındaki kültürel çeşitlilik de dozu iyi ayarlanırsa ve asıl hikayenin önüne geçirilip dizinin başlıca derdi haline getirilmezse çok göze batmayacaktır diye tahmin ediyorum. harry potter kitapları ve filmlerinde siyahi, hintli, bulgar, fransız, avusturyalı, arap, türk vs. karakterler zaten vardı.

yani 1. filmin tam 25. yıl dönümünde... çekimler söylendiği gibi nisan 2025'te başlayacaksa büyük ihtimalle 1. sezon harry potter and the philosopher's stone'u gerçekten de 2026 yılında izleyebiliriz.

hbo'nun kalite garantisi, tamamı yazılmış halde hazırda bekleyen 7 kitaplık külliyat ve yazar j. k. rowling'in ipleri elinde tutacak olan varlığı en azından the rings of power gibi devasa bir hayal kırıklığı yaşamamıza engel olacaktır diye düşünüyorum. hatta doğru adımları doğru şekilde atar, kitapların filmlerde hep törpülenen yetişkin, karanlık ve korkunç detaylarını artık çekinmeden gerektiği gibi ekrana yansıtırlarsa efsane bir hbo dizisine bile dönüşebilir. bekleyip göreceğiz.

## Harry Potter Evreninde Pek Sevilmeyen Slytherin Tam Olarak Nasıl Bir Bina?

================================================================================

Title: Bir Uygarlığın Doğuşu: Mısır'ın Coğrafi, Kültürel ve Politik Temelleri
Category: TARİH

Content:
## coğrafi uzam

## başlangıç

## thinis dönemi (1. ve 2. hanedanlar: mö 3000 - 2650)

## 3. hanedan (mö 2650 - 2575)

## memphis dönemi (4. , 5. ve 6. hanedanlar: mö 2575 - 2150)

## dönemin kültürü

## piramit metinleri / formül: 273

mısır devletinin doğuşuyla sonuçlanan sürecin günümüzde yeniden kurgulanması, birbiriyle bağlantılı fakat mahiyetleri ve amaçları bakımından farklı iki unsuru temel alır: bize tarihe olaylar konusunda karmaşık ve çok ayrıntılı bir tablo sunan arkeolojik bulgular ile kültürel ve siyasi bir gerçek olarak oluşum anının o dönemki algısı. toprağa dayalı üniter bir devletin teşekkülü ve onunla özdeşleşen lider figürünün (bkz: firavun) doğuşuyla sonuçlanan aşamalar bu şekilde belirlenebilir. aynı zamanda mısır kültürü tarafından devletin ve iktidarın anlamı açısından ele alınabilecek olan kuruluş öğeleri de tespit edilebilir.

firavun kültürü, nil nehrinin aşağı çığırının geçtiği ve yıllık taşkınlarıyla peyzajın fiziksel özelliklerini belirlediği bölgede gelişir. genişliği değişken ve sulak olan nahiye, bereketli bir kuşakta yer alır. mezkur nehrin düzeni, aynı zamanda ülkenin tarımsal karakterini de belirler ve ekonomi biteviye topraktan faydalanabilmeye bağlıdır.

bölgenin nüfusu ise irili ufaklı ve daima sulak bir alan yakınlarında bulunan yerleşimler halinde düzenlenmiş; vahalar ve çöl bölgeleri de yine, muhtelif yarı göçebe gruplara ev sahipliği yapmıştır.

kara ülke ismiyle de anılagelmekte olan mısır, coğrafi olarak akdeniz'den elephantine'ye (nil nehrinin ilk çağlayanı) kadar uzanan bölgeye tekabül etmektedir ve doğal sınır olarak kabul edebileceğimiz noktalar, libya dağları ile batı arabistan'ın çöl nitelikli uzantılarıdır. 3000 yıldan fazla bir zaman zarfı boyunca "devletin kalbi" hüviyetinde olan yukarı ve aşağı mısır'ın merkezi ise günümüzde kahire yakınlarında bulunan memphis bölgesidir.

mısır'daki ilk yerleşimlere dair buluntular bize belli bölgelere özgü kültürel modellerden oluşan grupların teşkil ettiği heterojen bir tablo sunar. mevzubahis topluluklar mö 4. binyıl boyunca, genelde aralarında ihtilaf olan bölgesel siyasi birimler şeklinde bir araya gelmişler ve bu birimlerden bazılarının kültürleri, diğerleri üzerinde hakimiyet kurarak kendi modellerini sınırlarının ötesine taşımışlardır. bilhassa nakada kültürü (adını yukarı mısır'daki merkezinden alır) zaman içerisinde ilk hudutlarını aşmış ve devletin oluşun sürecini kayda değer bir biçimde hızlandırmıştır.

nakada kültürünün biçimsel özellikleri bazen ilkel düzeyde de olsa, tarihsel çağların firavun kültürünün anlamsal unsurlarının varlığına açıkça işaret eder; bunların arasında serekh (kraliyet yapılarına özgü, nişli ve alçak kabartma şeklinde sütunlu mimari / dekoratif motif) ve akrep kralın topuz başı gibi maruf semboller bilhassa dikkat çekmektedir. firavun ile özdeşleştirilmiş olan şahin tanrısı horus'un sözlü adı olan serekh ikonunun önemi, kralın uhrevi niteliğinde kendini gösterir.

ihtilafların görece ortadan kalkmasıyla birlikte aşağı ve yukarı mısır'ın fiili olarak birleşmesi, geleneksel anlatıda 1. hanedanın başlangıcına ve iktidarın merkezi hüviyetindeki memphis'in kuruluşuna tekabül etmektedir. yine, mısır geleneğine göre hanedanın kurucusu olan meni (yunanca menes), aynı zamanda kraliyetler ailelerinin ilk şehri tjenu'yu kuran thinis klanının ilk firavunu aha ile aynı kişidir.

yukarıda da bahsini geçirdiğimiz üzere nakada modelini temel alan kültürel birleşmeye, toplumun giderek daha da belirginleşen hiyerarşileşme süreci eşlik eder. bu vetirenin sonucunda ise seçkin olarak tabir ettiğimiz sınıf ortaya çıkacaktır. dönemin ikonografisindeki en anlamlı sahneler, kutsal niteliğe sahip güçlü bir lider figürü etrafında toplanan hakim grupların ayırt edici unsurlarını yansıtır. mısır toplumunun lideri, insanlar ile tanrılar arasındaki arayüzün ve kendisi de bir tanrı olan tarihsel çağın firavun imgesinin öncülüdür. yazının devlet yönetiminde oynadığı önemli rol de bu sürecin başarısına belirleyici bir katkıda bulunur. yazının ilkel modeli olarak kabul edilebilecek (ve hiyerogliflerde var olmaya devam edecek) ikon temelli bir işaretleme sistemi bu alandaki ilk girişimlerin nüvesini oluşturur.

bazı kral adlarının tanıklığı ettiği gibi (aha: savaşçı, djer: kaçıran, den: öfkeli) zaman zaman oldukça saldırgan bir özellik sergileyen bu dönem mısır'ın toprağa dayalı devletinin gelişimi açısından temel bir geçiş niteliğindedir. aynı şekilde, dönemin yıllıklarından elde edilen verilerin ışığında düzenli bir devletin söz konusu olduğunu ve liderin, tanrıların onayı ile meşruluk kazanan bir "birleşme" sürecini temsil ettiğini görürüz. mezkur vetire, tarihsel çağlarda güneyin kralı nesu ve kuzeyin kralı bit terimlerinin birleşmesinden oluşan yukarı ve aşağı mısır'ın kralı şeklindeki geleneksel unvanın benimsenmesiyle birlikte doyum noktasına ulaşmış olacaktır. aslına bakılırsa dönemin kraliyet unvanı, güneyin (bkz: nekhbet) ve kuzeyin (bkz: udjo) hanedan tanrıçalarını çağrıştıran iki hanımınki şeklindeki versiyonuyla da toprakların birliği temasını teyit etmektedir.

thinis döneminin sonuna doğru (2. hanedan) iktidar yapısında, devletin kuruluş mitinin başrol oyuncuları olan horus ile seth arasında yaşanan ihtilafın bir sonucu olarak bazı değişikliklerin hasıl olduğu görülür ve bu tahavvül kralların adlarına da yansır (hetepsekhemui: "iki güçlü kral barıştı" veya khasekhemui: "iki güçlü kral tahta çıktı"). unvanlar ile açıkça gözlemleyebildiğimiz tanrılar ile kıyaslama teması, devlet modelinin ve ideolojik mekanizmaların oluşum sürecinin akılcılığını bir kez daha tespit etmek açısından faydalıdır.

3. hanedana geçiş ile birlikte mısır, thinis hanedanı deneyiminin olgunluğa eriştiği yeni bir döneme girer. djeser (mö 2630 - 2610) ile adı kral papirüsünde kırmızı mürekkeple yazılmış olan netjerikhet'in iktidarları ise bu sürecin en önemli aşamalarını teşkil etmektedir. kraliyet nekropollerinin sakkara'ya (memphis bölgesi) taşınması, yapıl malzemesi olarak taşın kullanılmaya başlanması ya da kral mezarlarının mimari odağı olarak yüksek basamaklı piramitlere geçilmesi; bu kralların devrinde yaşanan kültürel gelişimin kilometre taşlarıdır. bilhassa djeser yapı bütünü, ölüm sonrası kraliyete bağlantılı törenselliğe önem veren arkaik modele çok şey borçludur: yapı içerisinde, merhum kralın tanrısal niteliğini teyit edecek alanlar yer alır ve mahremiyet esas unsurlardan birini teşkil ettiği için mezkur bölümler, erişilemeyecek yükseklikte duvarlar ile çevrilidir. nitekim taştan olması hasebiyle bir anlamda ebedi olan bu yapılar bir tür tiyatro sahnesini andırmaktadır ve kralın ruhu burada taç giyme ile statüsünü teyit etme ritüellerini "sonsuza kadar" tekrarlar. (mevzubahis ritüeller bütünü, kraliyet jübilesi olarak da bilinir ve mısır dilindeki karşılığı heb-sed'dir) binaenaleyh amacı, hükümdarın kral ve tanrı boyutunu ebedi kılmak olan bir dizi törensel yapı üniter bir sistemde bir araya gelmiş olur.

4. hanedan (mö 2575 - 2465) ile birlikte mısır, eski krallık olarak da tanımlayabileceğimiz tarihsel safhaya tam anlamıyla girmiş olur. biçimsel açıdan "düzgün piramidin" kabul görmesi ve devletin siyasi yapısı ile kültürel gelişiminin giderek memphis modeline uyarlanmasıyla beraber süreç tamamlanır. nitekim 4. hanedanın ilk kralı olan snofru'nun başlattığı kapsamlı mimari program (medium'da 1, dahşur'da 2 olmak üzere 3 piramit inşa ettirmiştir), mısır'ın tamamını liderinin tanrısal doğasıyla bağlantılı hale getirir.

bu eğilimin daha sağlam temelleri oturması ve kök salması adına hiçbir masraftan kaçınmayan snofru'nun halefleri de memphis'in büyük nekropolünün kuzey kısmında yani gize'de, daha evvel eşi benzeri görülmemiş nitelikte anıtsal yapılar inşa ettirerek niyetlerini fiiliyata dökmüş olurlar. mezkur alanın tamamına hakim olan kheops (mö 2550 - 2530), khefren (mö 2520 - 2495) ve mykerinos (mö 2490 - 2479) piramitleri hem anıtsallığın, hem de kralının çevresinde toplanan bir toplumun kendini tasvir becerisinin en olağanüstü örneklerini oluşturmuşlardır.

giderek gelişen devlet modeli, piramitlerin inşası için kurulan şantiyelerin başarıya ulaşması adına ideal şartları oluşturur. kısa bir zaman zarfı içerisinde mükemmelleştirilen teknik ustalık düzeyi katı bir uygulama sürecini temel alır ve uzman ustalara, ülkenin sakinlerinden oluşan daha kapsamlı bir iş gücü eşlik eder. velhasıl halk, nil nehrinin yükselmesiyle yani tarımsal faaliyetlerin sona erdiği zaman aralığı ile çakışacak şekilde "zorunlu" olarak piramitlerin inşaatında çalışmak durumunda bırakılır.

5. ve 6. hanedanlar (mö 2460 - 2150), 4. hanedan döneminde uygulanmaya başlanan "memphis devlet modeli"nin olgunluk evresini teşkil ederler. bu devirde bölgesel kontrol dengelerinin giderek yer değiştirdiği ve eyaletlerin servetin yönetimi ile idaresine daha kararlı bir şekilde iştirak ettiği görülür. bu geçiş dönemine eyalet nekropollerinin gelişimi eşlik eder; yerel beylerin yaptırdığı mezarlar, bölge ile ilişkilerinin ölümden sonra da devam ettiğinin en önemli kanıtı hüviyetindedir. ancak bu durum merkezi iktidarın zayıflamasından ziyade yeniden yorumlanması anlamına gelir. bu olgunun çeşitli belirtileri arasında; 5. hanedan döneminde kraliyetin heliopolis'in güneş doktriniyle ilişkilerinin güçlenmesi, kraliyet unvanının firavunun güneş tanrısının oğlu olduğunu gösteren adını temel alması ve işlevleri kraliyetin güneş kozmogonisi modeliyle bağlantılı kült biçimleri bağlamında tanımlanan, güneş tapınağı olarak adlandırılan kutsal yapılar vardır. firavun makamının tanrısal boyutunun en olağanüstü ilan ediliş biçimi ise 5. hanedanın sonlarından itibaren sakkara'daki unis piramidi gibi kraliyet mezar yapılarında ortaya çıkan ve konumlarından mütevellit piramit metinleri olarak adlandırılan mezar formülleridir; kadim zamanlara tarihlenen ve heterojen bir nitelik gösteren (genellikle ritüel ağırlıklı) bu malzemenin amacı, kralın tamamıyla tanrılaşmaya kadar geçirdiği yeniden doğuş safhalarını belirtmektir. binaenaleyh eski krallığın olgunluk döneminde mısır'ın kültürel ve siyasi modelinin oluşum sürecinin çok ilerlediği açık bir şekilde ifade edilebilir. yukarıda da bahsini geçirdiğimiz gibi, eyaletlerin kendi statülerinin bilincine varmasına karşın, üniter devlet artık pekişmiş bir veridir.

firavun devleti modelinin oluşumuyla sonuçlanan sürecin karmaşıklığı, daima eski krallığın başlıca özelliklerinden birini teşkil edecektir. mısırlıların kendilerini bu dönemi, zaman içinde kalıcı olacak bir anlambilim açısından belirleyici bir safha olarak görmüşlerdir. aradan yüzyıllar geçtikten sonra dahi seçkin firavun sınıflarının kadim temsilcileriyle doğrudan temasa izin veren yazının doğuşu da bu prestije katkıda bulunur. nitekim djeser veyahut snofru gibi hükümdarlar uzun bir müddet boyunca şan ve şöhret sahibi olacaktır: ilki tamamıyla taştan yapılmış ve kendisine "kesme taş kullanımını başlatan" unvanını kazandıran anıt mezarıyla, ikincisi ise dahşur ve sina'daki piramitlerinin bölgesinde tanrılaştırılmış, adil ve tarafsız bir kral hüviyetiyle anılagelecektir.

yazının kullanımı ve sonraki dönemlerde klasik olarak somutluk kazanacak olan dilsel bir idealin tanımlanması, eski krallık kültürünün görece en önemli ifadeleridir. eski krallık yazı yoluyla memphis kraliyet modelinin temsil ettiği ve bilgelik edebiyatı türünde kuramlaştırılan hiyerarşik toplumdan geriye izler bırakır. (bkz: kagemni'nin öğretileri) (bkz: herderef'in öğretileri) (bkz: ptahhotep'in öğretileri)

konu aldıkları dönemden sonra yazıldıkları iddia edilse de, bu pseudo-epigrafik metinlerde memphis dönemine özgü ideal devlet modeli tasvir edilir.

kralın öte dünyadaki varlığının mirası olan piramit metinleri'nde ise yeniden doğduğunda güneş ile bağlantıları giderek güçlenen hükümdarın tanrısal doğası yüceltilir. ancak aynı zamanda, kökleri devletin oluşum aşamalarına kadar ulaşan ritüel temelli unsurların da yankısı kendini hissettirmektedir. böylelikle kralın kaderi, daha kadim dönemlere özgü törensel mekanizmanın dışına çıkar ve tanrısal olanın karmaşık statüsüne giderek daha da yaklaşır.

"gökyüzü kararıyor, yıldızlar soluyor; kemerler (gök kubbe) titriyor, akeru'nun (yeryüzü tanrısı) kemikleri ürperiyor. babalarından ve annelerinden beslenen, bir tanrı gibi güçlü görünen kral unis'i görünce hareketleri duruyor [...] unis tanrıdır, yaşlıların en yaşlısıdır, kalabalıklar ona hizmet eder, kalabalıklar ona adak sunar; tanrıların babası orion tarafından ona güçlü kral belgesi verildi ! unis ufkun efendisi olarak taçlandırıldı ve gökyüzünde yeniden belirdi; tanrıların omurgalarını saydı, kalplerini aldı, kırmızı tacı yedi, yeşil tacı yuttu (aşağı mısır'ın iki tacı) [...] kalplerle ve büyüleriyle beslenmekten memnun."

konuya dair daha fazla bilgi edinmek isteyenlere erik hornung'dan mısır tarihi, jean vercoutter'dan eski mısır, herodot'tan tarih ve umberto eco'dan antik yakın doğu adlı eserleri tavsiye ediyorum.

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
## 1. The Sopranos ve İtalyan-Amerikan kültürü

## eğer okuyacaksanız tony soprano'nun 6 sezon boyunca dinlediği playlist'ini de buradan açabilirsiniz

## öncelikle tony soprano'nun doktor melfi'yle olan bir görüşmesindeki güzel bir nuktesiyle başlayalım

## italyan amerikanlar, italyan değillerdir

## yani burada da biraz "italyan amerikan" dediğimiz kavramı açmak istiyorum aslında

## silvio'nun da taklit ettiği gibi: "just when i thought i was out... they pull me back in"

the sopranos başta olmak üzere italyan amerikan kültürünün yıllardır hayranı olan ve oynadığım oyunlarda dahi cosa nostra yapısını yaşatmaya çalışan birisi olarak, sopranos severlere küçük birkaç not hazırladım. özellikle italyan amerikan kültürünü seviyorsanız ve sopranos'u izlerken(benim gibi tekrar tekrar da izleyecekseniz) bu yazıdan sonra bazı noktalar sizin için daha parlak ve net olabilir.

the sopranos, başlı başına bir italyan amerikan kültür öğesi olan ve muhtemelen bu konuda yıllardır popüler kültürün en önemli öğesi kendisi. 2000'de çekilmeye başlanmış olmasına rağmen günümüz dünyasında halen daha italyan amerikalıların yaşantısını, new york'daki little italy'nin güncel versiyonundaki sokak hayatını ve yine dizinin çekildiği new jersey bölgesindekiler de dahil amerika'da yaşayan italyanların kültürlerine ait en güncel hayatı anlatmasıyla beraber, yalnızca italyan kökenliler değil gündelik amerikan yaşantısını da birebir bizlere seren bir yapım.

bunun yanı sıra, zaten kültürel değeri godfather'dan bu yana çekilmiş en büyük iş olmasının yanı sıra, dizinin konusu olan mafya - polisiye - suç tarafının ötesinde psikoloji - dram ekseninde inanılmaz yüksek puana sahip bir dizi. godfather demişken, muhtemelen godfather'ı 2000'lerde çekmek isteseler ve daha "gerçekçi" (bkz: rico'dan önceki günler) (bunu da aşağıdaki deyimlerde açıklayacağım) kılmak isteseler bu tarz bir şey ortaya çıkardı. sadece bu kısım için, psikolojik tahlilleri ve karakter gelişimleri adına bile baştan sona bir defa izlenir. zaten diziye kapıldığınız zaman karakterlerin neyi neden yaptığıyla ilgili çok güzel anlamlar çıkarmaya başlıyorsunuz. insan doğasına inip yine her bir karakterin kendine özgü yapısını çözüp gerçek hayatta çevrenizde olan biten şeylere bile benzerlikler yükleyebiliyorsunuz. buna dizideki ev hanımı olan karakterlerden tutun da çocuk karakterlerin davranışına kadar her şey geçerli.

ama ben bu yazıda biraz daha dizinin italyan amerikan tarafına ve kültüre kattıklarına değinmek istiyorum. böyle bir yazıyı uzun zamandır yazmayı düşünüyordum esasen ama şimdi denk geldi diyelim.

dizinin özellikle de çok seveni, fanı veya yeni başlayanıysanız muhtemelen bu küçük bilgilerden sonra -eğer bilmiyorsanız- taşlar biraz daha yerine oturacaktır.

"size bir şey söyleyeyim: amerika kapılarını açıp italyanları ülkeye aldığında sence bunu neden yapıyorlardı? bizi yoksulluktan kurtarmak istedikleri için mi? hayır, yaptılar çünkü bizim gibi çalışkan arılara ihtiyaçları vardı.

şehirlerini inşa etmek, yer altı tünellerini kazmak ve onları daha zengin yapmak için bize ihtiyaçları vardı. carnegie'lerin, rockefeller'ların işçi arılara ihtiyacı vardı ve ellerinde biz vardık. ama bazılarımız onların kovanları etrafında uçuşmak ve benliklerimizi kaybetmek istemedik. italyan kalmak ve bizim için önemli olan şeyleri muhafaza etmek istedik. onur, aile ve sadakat. ve bazılarımız da bir parça eylem istedik. kültürümüzü korumak ve yaşatmak, kendi kurallarımızı yazmak ve insanlarımızı ileriye taşımak için yapmamız gereken buydu.

şimdi bizler amerikalılar gibi eğitimli değiliz ama istediğimizi alacak cesaretimiz var. ve o diğer pislikler, o diğer g.p morgan'lar, onlar da dolandırıcı ve katildi ama bu da onların işiydi değil mi? amerikan tarzı.

"her fırsatta suçladığınız ama iş paraya ve eyleme gelince dilinizden düşürmediğiniz beş büyük aile: colombo, bonanno, genovese, lucchesse ve gambino. insanları soyan ve sömüren, dünyayı elinde tutan ve bizim savaşlarımızdan on kat daha büyük savaşlar başlatan rockefeller ve morgan'lardan daha mi cani yoksa daha mı vahşi? hayır, sadece daha az hükümet, polis ve medya güçleri var.

luciano salvatore'ler, küçük kuş greco, gae badalamenti, sally riina, provenzano, capone, lou castello bagarella, genovese ve gotti bizim öncülerimiz. (saydıklarının tamamı mafya liderleri ve yine italyan amerikan kültür derneklerinin büyükleri) kültürümüzün koruyucuları ve askerlerin yetiştiricileri, ele başları. iş dünyalarının capo di tutti capi'leri." (capo di tutti capi, italyanca olarak babaların babası anlamına gelir. boss of all bosses. bu aynı zamanda abd içerisinde ilk cosa nostra örgütünü toplayan, komisyon oluşturan luciano salvatore'nin lakabıdır.)

amerika'yı amerika yapan bizlerdik. kültürümüz daima en tepede oldu, en tepede. godfather örneğin. telefonun icat eden kişi, antonio meucci. amerika'yı bulan, amerika'yı inşa eden adam bugünlerde ırkçılıkla suçlanıyor: kristof kolomb sonuna kadar bizim kültürümüz. leonardo da vinci. dünyanın en ünlü ressamı. frank sinatra, al pacino, di caprio, pesci, buscemi, de niro, cappola, tarantino, scorsese ve daha sayamadıklarım...

ikinci dünya savaşı'ndan sonra bal yapan arılar bugün ülkenin mimarisinin en büyük öncüleri. savaştan sonra mahallelerde yapılan kiliselerin, nasıl yapıldığını biliyor muydun? çoğunu mahallemizden toplanan bağışlar ve bu işte birinci sınıf olan dedelerimiz, taş ustalığı sanatını konuşturdu. abd'de yer alan ikinci dünya savaşı sonrası kiliselerin büyük çoğunluğu italyan taş ustaları tarafından yapıldı. mimarların günlerce uğraşıp çizdiği şeyleri kafalarından tasarlayıp işçiliklerini kendileri yapan adamlardan bahsediyoruz. ülkenin dört bir yanında ne içiliyor dikkat ettin mi? espresso, cappuccino, pizza, calzone, mozarella, risotto, lazanya, tiramisu ve zeytinyağları. bu ülkenin bir şeyi yoktu. biz gelmeden önce puzzi (bok) yiyorlardı.

bu da bizim kültürümüz. her ekim'de kutlanan columbus günü bizim kültürümüz. değerlerimizi savunuruz, ailemize bakarız. yapmamız gerekenleri ve yapmamamız gerekenleri biliriz. ahlaki değerlere ve kurallara bağlı yaşarız. biz askeriz. bilirsin askerler cehenneme gitmez. bizler cehenneme gitmeyeceğiz, ailemize ihanet etmediğimiz sürece. bu savaş. askerler diğer askerleri öldürür. işin içinde olan herkesin tehlikeleri bildiği bir durumdayız. ve bu tehlikeleri kabul ediyorsan belli şeyleri yapman gerek. bu iş. biz askeriz. tüzüklere uyuyoruz. emirlere. öncülerin yaratmış olduğu komisyona ve yazılı olmayan kurallara, cosa nostra'ya uyarız.

kabul ettiğimiz her insan başına geleceklerini bilir. bizim arafımız, bu işin tepesi de burasıdır. bir ailen varsa çözemeyeceğin dert yoktur. hangi ailede olduğun, kimlerle görüştüğün, kimlerle düzüştüğün ve nasıl kazandığın kimseyi ilgilendirmez. önemli olan bu işe dahil olman. yakalandığında veya öldüğünde arkanda bıraktıklarına bakılacağını bilirsin. aileler böyle yapar, biz aileyiz. altın çağ geride kalmış olabilir. onlar teknolojilerini ve parayı kullanıyor olabilir. ama bizim sahip olduğumuz şey ahlaki değerler ve iş ahlakı. her aile üyesinin bağlı kalmak zorunda olduğu bir suskunluk yemini var. buna uymadığın an aile adının yıllar boyunca lekeleneceğini ve erkek oğullarının hiçbir zaman adam yerine konulmayacağını bilirsin. kimse rahat ve konforu ailesine tercih etmez. bizler eski kafalıyız. bizim adımız bu, onurlu topluluk." (cosa nostra, kendisini onurlu topluluk olarak adlandırır)

bu kesit tony soprano'nun melfi ile olan konuşmasında kendi işinden yakınırken, kendini savunurken ve işini zihninde meşrulaştırırken yaptığı atıfları derleyip, italyan amerikan kültür öğelerinide içine katarak bir roleplay sunucusunun aile tanıtımında kullanılmıştır. olduğu gibi alıp ufak tefek düzenlemeler yaptım.

bahsedilen kültürde anılan tüm yemek çeşitleri, bugün abd kahvecilerinin ülkemizde dahi sıklıkla sattığı "espresso, capuccino" gibi kahveler dahi, tüm dünya yıldızı sanatçıları, yönetmenleri yine bu "italyan amerikan kültürü" tarafından çokça sahiplenilir. tony soprano karakteri başta olmak üzere yine dizideki bütün tutucu karakterler her fırsatta italyan amerikanlıklarına sahip çıkar ve aslında amerika'yı kendilerinin var ettiğini sürekli söyler.

aslında bu alıntıladığım replik bana göre tony soprano'nun bilinçaltının dışa en net vurduğu ve işini, kendini, ne yaptığını, neye inandığını şeffaf haliyle açıkladığı kısım.izlerken fark etmişsinizdir, hatta 3 - 4 kere farklı zamanlarda diziyi bitirdiyseniz benim gibi kesin olarak fark etmişsinizdir, aslında dizi baştan sonra tony soprano'nun mental ve zihnen "kabul görme/kendini kabul ettirme/onaylatma" çabasıyla geçiyor.

önce kendine, sonra karısına, annesine, çevresine, psikoloğuna. yaptığı işi meşru hissetmek istiyor, hem tanrı'nın gözünde, hem insanların gözünde "kötü adam" değil, "yapması gerekenleri yapan adam" olma arzusu var. insanlar ona yaptıkları yüzünden kötü gözle bakmasın istiyor çünkü ona göre mafya işi, insanların hayatını kolaylaştırırken devletin, yasaların eksik kaldığı noktalarda "devreye giriyor olmak" ona göre yapılması gereken bir şey, birisinin bunu yapması gerekiyor ve bu işi yapabilecek en uygun kişi tony soprano.

arada bir kendini bu yüzden diğerleriyle kıyaslar ve her defasında kendisini kazandırarak sonuca ulaşır. silvio dante'ye yaptığı meşhur repliği, "all due respect, you got no fuckin idea what it's like to be number one. every decision you make, effects every facet of every other fuckin thing. it's too much to deal with almost. and in the end, you're completely alone with it all."

burada "all due respect" ile başlaması bile tony soprano'nun kendine has mizacının ve mizahının ürünü. silvio dante genel özelliği olarak sürekli insanlara boktan şeyler söylese de "all due respect" ile başlar. yani "beni yanlış anlama kanka ama senin iyiliğin için söylüyorum az ye çok kilo almışsın" tarzı, normalde eleştiri ve kötü yorum olan ama başına "yanlış anlamıyorsun kanka di mi?" geldiği için hoş görünen türkçemizdeki mevzu gibi, "all due respect" konunca sanki sorun yokmuş sanılıyor olmasına tony de en sonunda takılıyor ve silvio'ya karşı söylediği bu insana en net haliyle gerçekleri vuran cümlede "bir numara olmak - tepede olmakla ilgili en ufak bir fikrin yok. yapacağın her eylem, vereceğin her karar her şeyi baştan sona etkiler." diyor özetle. bir adım atarken bin kere düşünen ve en ufak ayrıntıları dahi günlerce hesaplayan, vereceği negatif eksileri önceden kesip biçen, 3 gün sonra toplantıda açıklayacağı kararla bir tarafta olumsuz etki yaratacağını bildiği için o tarafın patronunu şimdiden mutlu edecek bir iyilik yaparak, 3 gün sonraki kararda dahi adamı olabildiğince az kaybedecek şekilde ortamı ayarlar.

hatta bu özelliğinin farkında yaşıyorken ki onu "en iyi patron" yapan şeylerden birisi buydu, en yakın "dostu" olan arthur bucco'nun tony'nin bu yüzünü fark ettiği fırın yakma sahnesinin yüzleşmesinde "sen her şeyi hesaplayan ve 10 adım ötesini görebilen bir psikopatsın. benim restoranımda cinayet işlenmemesi için orayı yaktırdın." deyip tony'i suçlarken aslında bir yandan da tony'nin suratına gerçekleri vurmuş oldu. hatta tony bu yüzleşmeden sonra ince bir bunalıma girip kendini bir süre sorguladı. hem arkadaşça hem dostça insanlara nasıl baktığıyla ilgili kendi iç yüzleşmelerinden birisini yaşadı ve bu gerçekçilik onu bunalıma itti.

yine benzer bir durumu bir diğer lise dostu olan, spor mağazası sahibi kumarbaz arkadaşı davey scatino ile yaşar. davey kumar sorunlarıyla boğuşurken "büyük oyun" olarak adlandırılan ve en az 2-3 gece süren, frank sinatra junior'ların katıldığı ünlü kumar gecesini duyar. tony soprano'dan bu geceye katılmak için çokça izin ve onay ister ama her fırsatta reddedilir, hem parası ona uygun değildir hem de tony soprano, yakın arkadaşını kazanç sağlayacağı/yolacağı müşterilerinden ya da mağdurlarından birisi yapmak istemez.

ama davey kaşla göz arasında oraya katılır, hatta richie aprile'e borcu varken katıldığı için onla da papaz olur, tony onu oyun anında yakalar ama bir şey yapamaz, onay verir, tony uyuduktan sonra binlerce dolar kredi çekip kumar masasında batmıştır ve sabah tony ile yüzleşir.

yüzleşmesinin sonunda bir yerde "şimdi her şeyi anladım, senin işin bu ve işinde harikasın tony. benim bilerek oynamamı sağladın çünkü 10 adım ötesini görebiliyordun. bu işte hepimizden öndesin, dükkanımı ipotek alacağını hesapladın ve beni işe dahil ettin." tarzı bir şeyler söyler. tony buna ne kadar öfkelenip adamı pataklasa da, davey'i gönderdikten sonra kendisiyle olan diğer bir iç yüzleşmesinde aslında davey'in doğru söylediğini anlarız. tony de bunu kabul eder ama bir şey yapamaz, çünkü onun kazancını sağladığı şey zaten budur.

kültür olayına dönersek de, yazının içinde yer alan telefon mucidi meucci ve amerikan kaşifi kolomb gibi, italyan amerikalılar birçok yerde birçok öğesiyle sıkça övünür. tony soprano bir bölümde de evde oğlu anthony junior'a telefon mucidinin meucci olduğunu ama italyanlara karşı oldukları için herkesin bunu gizlediğinden yakınır örneğin.

örnekleri sayacak olursak buradan arşa yol olur ve entry bitmez, ama dikkatle izler ve takip ederseniz the sopranos 1. bölümden son bölümüne kadar inanılmaz fazla kültür öğesi taşır.

kendini roma imparatorluğu askeri olarak dahi gören bu kişiler bunu sıklıkla dile getirir. bu da bence the godfather 2'deki corleone ailesinin itirafçısı olan frank pentangeli 'ye tom hagen'in yaptığı ziyaret sırasında başka bir ünlü repliğe de gönderme olabilir. frank de burada "bir zamanlar roma imparatorluğu gibiydik tom... corleone ailesi roma imparatorluğu gibiydi." der. vito corleone'un altın zamanlarında, tüm new york'a, 5 aileye ve diğerlerine hüküm süren corleone ailesini, askerleriyle, kaptanlarıyla ve yüzden fazla üyesiyle roma imparatorluğuna benzetir.

bu nedenden dolayı da italyan amerikanların kökeni olarak italya, italyanın da kökeni olarak bin küsür yıllık roma imparatorluğu esintisini her zaman görürüz. tony soprano rüyasında imparator askeri olup sicilyalı hatunu becerir, hamamdaki yahudi hamam, romalıların yahudilere yaptığı zulüm sonrası romanın yok olduğunu ve yahudilerin halen daha amerika'da iş yapar olduklarını söyleyip "şimdi romalılar nerede ha? günün sonunda biz kazanırız." minvalinde bir şeyler söyler. bu soru üzerine de, yahudi'yi ayaklar altına almış olan tony soprano, "karşındalar pislik" yanıtını verir.

bu bile aslında ince bir mesaj. binlerce yıl önce roma imparatorluğu yahudileri deyim yerindeyse bir oraya bir buraya sürerek sikti, binlerce yıl sonra abd'de ise yahudiler her ne kadar tepede ve ülkeyi yöneten büyük güç olarak görünse de, sokakta ya da italyan amerikalıların dünyasında pısırık, onların avucunda olan, onlardan beslendikleri sıradan "pislikler"dir.

kabul görme meselesinden bahsetmiştim ve tony soprano bu repliğin girişinde de kendini "asker" olarak tanımlamıştı. cosa nostra gelenekleri gereği, bir cosa nostra ailesine (mafya) kabul edilen, yani "içeriden" yapılan her üyeye yemin töreni yapılır ve artık o kişi aileden, içeriden, "insider" olur. insider olan her üye "soldier" yani asker olur. o artık "bizden" biridir. "one of us" olarak geçer. (aileden olmayan ama yakın dostlarına, güvendikleri kişilere ise tanıtırken "friends of us" derler) "aile üyesi" tanımını da alır. bu saatten sonra aile(tüm örgüt) o kişi için savaşa bile girebilir. o kişinin birçok yerde söz hakkı vardır. sokakta saygınlığı artar, tanınmış mekanlarda kendisine yüksekçe saygı gösterilir. sadece mafyadan olanlar değil, mafyanın çevresindeki herhangi bir esnaf dahi kendisini tebrik eder, bundan sonra göstereceği saygıyı x100 yapar.

buna da en güzel örnek christopher moltisanti'nin aileye yemin töreni yapıldıktan sonra sıradan bir mahalle tavukçusunda dahi gördüğü kişilerden tebrik alıp, kendisine olan bakışların değişmesi gösterilebilir. oysaki aynı chris 2. sezonda kendisine kurabiye dükkanında siklenmeyen adam muamelesi yapıyor diye kasiyeri vurup "bir daha bu yüzü gördüğünde saygı göster" diyordu örneğin. yani aile üyesiyseniz sokaktan sokağa yayılır. sadece kendi şehrinize değil, new york'a kadar bile.

haliyle, tony soprano yüzlerce yıllık bu geleneğin bir temsilcisi ve askeridir. askerlikten de capo'luğa(caporegime yani kaptan) oradan da acting boss(junior soprano'yu asıl patron yapıp kendisi yardımcısı olmuştu ama esasen tony yönetiyordu) sonra da junior tamamen saf dışı bırakılınca patronluğa yükselir.

bu yüzden de melfi'ye kendini asker olarak tanımlar ve "yapması gereken işi yaptığı" için burada olduğunu belirtir. yine repliğin içinde "bazılarımız onların yaşamını kabul etmedi ve eyleme geçti" diyerek mafya hayatını kısaca özetler. amerika'ya gelip amerika'yı inşa eden italyanlara günün sonunda amelelikten öte bir şey verilmedi. maksimum yapabilecekleri şey inşaat ustalığıydı ve onlar bu "sefil" denebilecek yaşam yerine "eylem" yapmayı tercih etti, kendi bildikleri yöntemlerle eve ekmek götürdü ve bunun için kimseye hesap vermedi.

benzer bir cümleyi yine godfather'dan biliyoruz. büyük don vito corleone birkaç farklı yerde "bir erkek evine nasıl ekmek götürdüğüyle ilgili kimseye hesap vermez." der. buna ilk görüşmedeki düşmanı solozzo'ya dahi "sana paranı nasıl kazanacağını söyleyecek kadar laubali olamam." tarzı bir cümle kurar. ikinci filmde ise kendi gençliğinde "eve ekmek götürmek" uğruna ilk pis işlerine adım atışını izleriz zaten.

haliyle, aynı vito corleone'un 1920-30'larda yaptığı geleneğin devamı gibi, 2002 yılında da tony soprano "eve ekmek götürmek" adına yaptığı işi meşru görür ve psikoloğuna da bunu tüm gönül rahatlığıyla açıklar.

abd'de yaşayan italyan amerikalılar ikinci dünya savaşı dahil birçok yerde abd ülkesinin büyük yapı taşlarından birisi olmuştur, en çok asker gönderen etnik gruplardan birisi olmakla beraber, hatta bu mafia 2 oyununda da işlenir, ana karakterimiz, italyan amerikan bir aileden olan vito scaletta 1945'de abd ordusuyla italya'ya gider ve mussolini'ye karşı savaşır. tony soprano da buna da değinir, bu ülke için çokça şey yaptıklarından bahsederken. benzer bir ikinci dünya savaşı atıfına başka bir sahnede paulie'nin cümlesiyle tanık oluruz. arkadaşlarıyla saltieri'de içeride otururken "o pisliği daha munih'teyken durdurmalıydık. o zaman her şey başlamadan biterdi." der hitler için. kendisini baştan sonuna kadar amerikan gören bu karakterler abd ordusunu baştan sona benimsemiştir bu nedenle.

buraya ayrı parantez açmak istedim yazının bu kısmında şu ana kadar bahsettiğim ve bundan sonra da göreceğiniz şeylerden dolayı biraz daha net anlaşılacaktır bu olay. birkaç ek örnek daha ekledim çünkü sıklıkla karıştırılıyor. aslında buna tam olarak benzer örnek olmayacak hatta uzaktan yakından alakası yok ama şuna da benzetebilirsiniz, bizim ülkemizde 1940-50'lerde almanya'nın da işçi sınıfına duyduğu ihtiyaçtan dolayı, sivas'taki köyünden doğrudan almanya'ya giden ve yaklaşık 70 yıldır hiçbir şekilde avrupalaşamayan - almanlaşamayan gurbetçilerimizi bilirsiniz. bu gurbetçilerin bence temel sorunu, türkiye'deki "şehirleşme" sürecinden nasibini alamadan köylü kurnazı kafasıyla (bkz: köylüleri niçin öldürmeliyiz) doğrudan almanya'ya gittikleri ve avrupalaşmayı da benimseyemedikleri için, ne dil bilirler, ne nezaketlerine uyum sağladılar, kendi içlerinde kreuzberg gibi şehirlerde yoğun türk nüfusuna sahip olup orayı da "little turkia" gibi yerlere çevirip (günümüzdeki türkiye'yi bok eden araplara ve araplaşan yerlere de benzer) küçük komünler yarattılar. bu yüzden de türkiye'ye döndüklerinde dahi bizim "şehirleşmiş" olan halimize köylü gibi gelirler. çünkü bunlar artık ne almandır ne de türk, ne alman medeniyetinden nasibini alabilmişlerdir ne de türkiye'deki hızlı şehirleşmenin eğitimini görebilmişlerdir.

bu örnek bence şu yüzden önemli, türkler almanya'ya gidip bu kadar kötü kültürleşememişken, italyan amerikanlar da bir o kadar şahane kültürlenmiştir. italyan amerikan kültürü bugün dünyanın en büyük kültür hazinelerinden birisidir ve bu yüzden mükemmeldir. hollywood'a damga vurmaktan tutun da dünyanın her yerinde kendine hayranlar bırakır ki onlarla en alakasız bir türkler bile bu kadar the sopranos'u benimsemiş, italyanlarla zaten akdenizden olan kültürel ve karakter yakınlığımızın da yanında (bu özellik iki milleti de sıcakkanlı yapmıştır, amerikalılar soğuk ve sertken italyanlar da türkler kadar yakındır hatta selamlaşırken sarılıp yanaktan öpmeleri bile amerikalılar tarafından yadırganır) doğrudan italyan ve türk'lerin bazı ortak değerlere sahip olduğunu da düşünüyorum, kıskançlık, aile değerleri, onur, kültürel mirasa sahip çıkma, gelenekçilik gibi. (bugünlerde türkler bu değerleri yitirdi diyebiliriz hatta, italyanlar bizden daha fazla sahip bile olabilir bunlara. malum batılılaşmayı onlyfans teşhirciliği sandığı için ülkemiz, doğusu ayrı yobaz batısı ayrı...)

bu arada olayın almanya ile bir ilgisi yok, abd'de yıllardır hatrı sayılır miktarda türk nüfuzu yaşar ancak bırakın ermeni, yahudi, kürtler kadar lobi yapmayı bir araya gelip yalandan 3-5 yemek yemek dışında hiçbir etkileri ve türk diasporası/kültürüne katkıları da yoktur. zaten siyasi bir çaba yapmaları anlamsız olur ne gerek vardır fakat "kültür" namına en ufak bir ekstra bile yaratamayışımız burada üzücüdür.

tam da bu yüzden işte, bir ülkeden başka ülkeye giden iki millet örneği varken elimizde, türkler bu konuda ne kadar başarısız, beceriksiz ve kötü yaptıysa bu işi italyanlar da bir o kadar iyi yapmıştır. bu yazının evet başında ve devamında italyanların amerika'da da zaman zaman elitist kesim tarafından dışlandığını ve italya'da da italyanlar tarafından yumuşamış/amerikanlaşmış göründüğünü söyledim ama, bu adamların mükemmel olmalarını sağlayan şey şu, amerika'da da barınabiliyorlar, o elitistlerin seviyesine çıkıp hatta birçoğuna diz de çöktürebiliyorlar, italya'da da zaten çoktan birkaç asır ileride yaşıyorlar oradakilerden zenginlik, medeniyet, eğitim, görgü, kültür olarak. godfather'da mario puzo bunu göstermek için vito corleone'un cebinde bozuk para gibi taşıdığı senatörlere sıkça atıf da yapmıştır. amerika'nın kendi amerikan beyazı olanlar dahi don corleone'un boyunduruğu altına girmiş veya girmeyenler de 2. ve 3. filmlerde de michael corleone'un gazabına uğramıştır zaten. benzer örneğini de 6 sezon boyunca sopranos'da görürüz. bölgenin senatörü ronald zellman her fırsatta tony ile arkadaşlığını gösterir hatta sonlara doğru tony ondan bile yüksek bir mevkide görünmeye başlar.

işte, bir tarafta italya'dan göç eden ve hepi topu 40-50 yılda amerika'da büyük bir kültür hazinesi haline gelip dünyanın her yerine kültürünü sayan, namıyla ünlenen, sempatik, komik, espritüel ama bir o kadar da değerlerine bağlı, onuru için yaşayan/öyle görünen wiseguylar, diğer tarafta da 70 - 80 yıldır sadece almanya'ya gidip orayı da bok etmeye çalışıp, avrupalıların gözünde türk imajını yerle bir eden, türkiye'ye dönünce de sadece siktiriboktan mercedesiyle hava atmaya çalışan "gurbetçi"ler. iki kültür ve millet arasında burada bile ne yazık ki muasır medeniyet seviyesinde çoook fark var. lafa gelince türk kültürü diye halen daha kürtle arapla didişmeye devam ederiz... neyse. konudan sapmayalım.

bu kısa örneği de bu italyanların sopranos dizisi boyunca da sıklıkla diğer amerigani (orijinal amerikanlara verdikleri isim, tony soprano'nun komşusu doktor cusamano veya junior'un doktoru kennedy doğrudan amerigani, yani italyan-amerikan kültürüyle alakası olmayan "beyaz amerikan"lardır) kesim de bizim gurbetçileri gördüğümüz ya da almanyadakilerin buraya gelen türkleri gördüğü gibi kısmen "aşağılayıcı" bir bakış açısına sahiptirler. hatta bu yüzden tony soprano'yu golf kulübüne davet ederler ama tony zamanla bu davetin gerçek bir "arkadaşlık" değil aslında sirk maymunu edasıyla "italyan amerikan köylüsü bir mafya tanıyalım" kafası nedeniyle elitist amerikanlılar tarafından davet edildiğini anlar sonra onlarla taşak geçer. "john gotti bir kere kulüpte şunu yapmıştı, yakın arkadaşımdı" diye hepsini ti'ye alır. komşusu doktor cusumano da bunu fark eder ve mahcup olur.

benzer örneği yine junior'un doktoru kennedy'de görürüz. kendisi elitist bir amerikalıdır ve italyan amerikalılara yine küçümseyici bir bakış açısına sahiptir.

tam tersi örneği ise tony, chris ve paulie italya'yı ziyaret ettiği (memleket) bölümlerde görürüz. o güne kadar paulie ve tony sanki kafasında yıllar sonra italya'ya dönen ve çelenklerle karşılanan (bkz: vito corleone'un part ii'de italya ziyareti) ziyaretine yakın bir şey beklerken oradaki has italyanlar kendileriyle taşak geçer, alay eder, "yumuşak" görür, "nonni" diye alaya alır. (nonni italyanca'da yumuşak/ibne gibi bir şey)

paulie'nin meşhur kahve içtiği sahnede "commandatories" diyerek adamları selamlaması ve ihtiyarların hiçbirinin onu siklememesi, yemek sahnesinde italyanların kültürüyle amerika'dan gelen birkaç kuşak öncesinin italyanlarının bile farklılıkları, kullanılan terimler, nezaket, iki tarafın da birbirine bakışı taban tabana zıttır. öyle ki bu kültürlerine dahi yansımıştır. amerika'daki mafyada "kadınlar" sadece ev hanımı, anne ve metres olabilirken italyan mafyasını bir kadın yönetir. bu da italyanların kutsal değerlere olan bağlılığı ve "anne" figürüne dayandırılır. (bakire meryem ve isa ilişkisine kadar gider)

italyan amerikan'lar italyan değillerdir. bizim taraftan bakınca sıkça düşülen bir yanılgı bu. bu insanları ne kadar italyan kökenli olsalar da artık amerikanlaşmış olarak görmeliyiz. tüm belgesellerde, yapımlarda, amerika'nın kendi beyaz insanları tarafından yapılanlarda dahi "amerikan mafyası" tanımı, dünyanın kalanında olduğu gibi italyan amerikan kökenli mafyaları ve onların hiyerarşisini kapsar. yani bu noktada italyan amerikan = abd'yi oluşturan en temel uluslardan birisidir. bir üstteki asker örneğinde de verdiğim gibi, the mafia gibi popüler kültüre yakın oyunlardan tutun da sopranos'taki paulie'nin atıfına hatta godfather'da henüz 1950'lerde yani toplumun/kültürün amerikanlaşmanın başında olmasına rağmen askere gitmek isteyen ve abd'ye bağlılığını bu şekilde gösteren michael corleone da kendini tamamen "abd vatandaşı" "italyan amerikan" olarak görür.

bu nedenden dolayı, bu insanlar ne kadar "memleket" olarak italya'dan bahsetse de artık bir abd vatandaşıdır ve ülke olarak burayı benimsemiştir. türkiye'den bakınca insanların bunu idrak etmesi, bizim elimizde abd gibi bir örnek / ülke olmadığından zor oluyor ancak bu insanlar için abd de vatandır, italya da eski vatandır öyle düşünebilirsiniz.

bunun da tarihi geçmişi abd'nin kuruluşundan sonra özellikle kolonize olması ve ilk göçen yerlilerin ingiliz sömürgesinden kurtulmasıyla başlayan bağımsızlık savaşına kadar dayanır. ancak asıl italyan amerikanların kültürünü oluşturan öğe, 1900'lerin başında büyük göçle buraya gelmeye başlayan "çalışkan italyan arı"lardır. the godfather part ii'nin başında vito corleone'un çocuk olarak (vito andolini orjinal adına sahipken, corleone kasabasından geldiği için corleone adını alır) yine buraya geliş sahnesi örnek gösterilir.

yani bu insanlar 1900'lerden 2000'lere kadar kuşaklar boyunca amerika içerisinde kendi kültürlerini yaşattı ve bildiğimiz "italyan amerikan" tarihini, kültürünü yarattı. joe pesci'ler, de niro'lar, al pacino'lar, tarantino, frank sinatra, godfather, capuccino, espresso, makarna/pasta, pizza ve daha sayamadığım yüzlerce kültür öğesini bu şekilde görebiliriz.

elbette burada karşımıza en büyük öğe yine sopranos'un da var olmasını sağlayan mob'lar yani koskoca abd'deki organize suçu kontrol eden toplamda 3-5 bin kişilik bir organize ağ çıkıyor. evet cosa nostra'dan bahsediyorum.

100 yılı aşkın süredir tüm abd genelinde, farklı mafya ailelerinin (new york'dan genovese, gambino vs, al capone'un chiago'daki ailesi) kendi içlerinde zaman zaman savaşsalar da bağlı oldukları bir tüzük, kültür ve yazılı olmayan kurallar kitabı var. la cosa nostra john gotti'nin meşhur ses kaydında söylediği gibi. "ben var olduğum sürece la cosa nostra devam edecek." o derece bağlılar yani bu davaya ve aile kültürüne.

the sopranos da bunların bir uyarlaması olarak karşımıza çıktı, bir diğer tutma ve sevilme nedenlerinden birisi de bu. kültürü birebir yansıtıyor, hatta o kadar içten ki, paulie karakterinin gerçek hayatta bir mafyanın associate rütbesindeki elemanı olduğu biliniyor.

yine söylentilere göre dizideki bir sahnede new york boss'u carmine'ın tony'e söylediği "bir patron asla şort giymez" cümlesi, tony soprano bir sahnede şortlu göründükten sonra kendisini gerçek bir new york mafyası arayarak bunu söyler. tabi bu söylem o an hem şaka amaçlı hem de bir nevi uyarıdır. onlar da bunu dizide de kullanmaya karar verir ve gelenekçi, oldschool bir tip olan carmine lupertazzi'ye yaraşır şekilde tony'i partide iğneler; "bir don asla şort giymez."

bu tarz yüzlerce küçük anektod var bu dizide ve hepsini saymaya kalksam buradan dağ olur dediğim gibi. ama kültür tarafına bir nebze değinmek istedim, aklıma gelenlerle sonra bu yazıyı editleyeceğim.

kısa sürede de dizideki hiyerarşiyi anlatan, hem sopranos'da hem cosa nostra ailelerinde (godfather, goodfellas yapımlarında da) kullanılan rütbe jargonunu, hangi karakterin hangi rütbeye nasıl geldiğini, nasıl çıkıldığını ve yine onların kendine has kullandığı "jön türkler" gibi terimleri açıklayan bir yazı da hazırlayacağım.

umarım bir nebze de olsa sopranos konusunda ufuk açabilmişimdir, her bitirişimde artık yeter diyorum ama...



## 2. Dizinin La Cosa Nostra ile bağlantıları

## cosa nostra 'till i die

## arkaya ufak bir soundtrack, woke up this morning'i bırakalım

## Cosa Nostra 'Till I Die

## birkaç cümleyle kısaca cosa nostra olayını açıkladıktan sonra devam edeceğim

## gotti'ye dönecek olursak...

## gotti'nin söylediklerini özetlersek

## cosa nostra'ya dönecek olursak

## ilk olarak uyulması gereken kurallara girelim

## diğer bilinen kurallar

## Hi Jack, by Jack!

## bazı terimler, kullanılan deyimler ve açıklamaları

bu yazı onun devamı niteliğindedir. dizideki mafya hiyerarşisinin, kurallarının neye göre ilerlediğini, hangi rütbenin neyi ifade ettiğini, sopranos'un doğrudan bağlı olduğu "cosa nostra" örgütünün yapısını ve sopranos'a yansımalarını anlatacağım.

geçmiş yazıda italyanların amerika'ya tam olarak nasıl geldiğini ve italyan amerikan kültürünün nasıl oluştuğunu bazı ana hatlarıyla anlatmıştım. bu insanların oluşturduğu bu muazzam kültürün bir de perde arkasında onların güçlü kalmasını sağlayan, mahalle birlikteliklerini güçlendiren, amerikan nüfuzu içerisinde büyük yer edinmelerini sağlayan o organize yapıya giriş yapıp yine sopranos'ta sıkça kullanılan bazı deyimleri, adamların bağlı oldukları tüzüğü, yazılı olmayan kurallar kitabını çok sıkıp boğmadan, sıkıcı wiki/ansiklopedi havasına girmeden detaylandıracağım.

evet, la cosa nostra.

buraya doğrudan sopranos'un da esinlendiği kaynaklardan birisi olan, dizide de adını çokça duyduğumuz, bir nevi italyan amerikan mafyalarının jön'ü, en medyatik ve bilinen patronlarından john gotti'yi anarak ve kendisinin fbi tarafından dinlemeye takılan ve sızdırılan meşhur ses kaydını bırakarak başlayacağım. yaklaşık 1.5 dakikalık youtube videosu, hem aksan hem de tonlamalar adına bir göz atabilirsiniz. fbi bu ses kaydını john gotti'nin new york'taki ünlü sosyal kulübü ravenite'a sızarak/böcek yerleştirerek veya bir mafya üyesinin üzerine mikrofon takarak kayda almıştır.

cosa nostra'nın ekşi sözlük'teki kendi başlığında (bkz: cosa nostra) birkaç yazar "la cosa nostra" denmediğini, bunun amerika'da uydurulduğunu söylemiş. la cosa nostra denir, ses kaydındaki john gotti de sıkça la gosa nostıra diye telaffuz etmiştir hatta.

sopranos'ta aileye alınan yemin töreninde -christopher'ın aileye giriş seramonisini hatırlarsınız, "suit up" yani takımları çekerek özel bir yere götürüldü, orada ailenin patronu olan tony soprano chris ile birlikte iki aileye girecek üyeyi daha karşısına aldı ve bir dizi söz söyledi. devamında ise parmaklarına iğne batırıp, fotoğraflarını mumda yakarak ellerine koyup küllerini toparladı. bu klasik bir italyan amerikan mafya ailesine giriş, insider olma geleneğidir. her ailenin/mafyanın orada adına yemin ettirilen azizi olan kişisi değişebilir. sopranos'da mafya ailesinin adı dimeo'dur. yemin ettirilen kişi de dimeo'ların ilk azizlerinden sayılan kilisede hatrı sayılı bir katoliğidir.

küçük bir detay daha, tony soprano, jackie aprile, junior soprano gibi patronların soyadlarından bağımsız olarak, ailenin adı "dimeo crime family" yani dimeo suç ailesidir. tony soprano'nun başa geçmiş olması ailenin asli adını değiştirmez, tony'den sonra paulie de, chris de, silvio da boss olabilirdi öyle düşünün. her bir patron soyadı değiştiğinde aile adı değişmeyecektir yani. ama kaptanların/capoların crew'ları yani ekipleri onların adıyla anılabilir, bu yaygındır. "soprano ekibi" gibi. jackie aprile patronken tony soprano'nun ekibine "soprano crew" da denirdi.

buna benzer olarak, john gotti' nin de ünlendiği ve içerisinde bulunduğu mafya ailesi, new york'un meşhur beş ailesinden birisi olan gambino ailesidir. bu meşhur 5 aile godfather filminin de ana konusudur. godfather'da yer alan beş aile, gerçek hayattaki new york ailelerini temsil eder. corleone, cuneo, tattaglia, barzini ve stracci 'dir. gerçek hayattaki karşılıkları lucchese, genovese, gambino, colombo ve bonanno olarak karşımıza çıkar.

sopranos'ta ise "new york mafyası" olarak karşımıza çıkan ve dizide bize "new york'un en güçlü/kalabalık ailesi" olarak lanse edilen aile bildiğiniz gibi lupertazzi crime family'dir. lupertazzi'ler de dizide "new york 5'lisinden birisi" olarak lanse edilir. yani godfather doğrudan gerçek beş aileyi alıp kendince isimler katarken (corleone, cuneo) sopranos ise kendisini new jersey'e konumlandırıp, new york'a komşu, dost ve düşman olan farklı bir mafyayı canlandırmıştır, new york'un en büyüğü değil de ona yakın iş yapan farklı bir muhitteki yine tanınan suç gruplarından birini canlandırmayı tercih etmiştir yapım, bu bile bence takdire şayan ve farklı bir senaryo. birebir copy paste godfather izinden gidilmemiş yani.

gotti de aynı tony soprano gibi, daha caporegime yani kaptanken dahi oldukça meşhur ve taşaklıdır. bu yönleriyle de iki karakteri açıkçası benzetirim. çünkü pek karşılaşılan bir durum değil. genel olarak mafya ailelerinde, cosa nostra'da caporegime'lerın oldukça güçlü olduğu durumlar vardır. tony soprano da dizinin başında sürekli kendisinden de "altın çocuk" olarak bahsedildiği anlardan itibaren aslında sadece bir kaptandır, patron değildir. ama daha o haldeyken dahi birçok para kazanıp, ekibiyle büyük işler yapıp üzerine milyonluk malikanelerde oturmaktadır. bu kıyasa girmek için dizi boyunca kaptan olan diğer isimlerle tony'nin bu halini kıyaslayabilirsiniz. paulie, richie aprile, silvio, şişman bobby, parisi, gigi, ralphie vs. vs. hiçbirisi tony soprano'nun gücü ve süksesine yakın bile değil.

gotti de aynı bu şekilde, caporegime'yken dahi çok etkili, ismi duyulunca ortamların gerildiği, capo haliyle aileyi yöneten/yönetimine karışan, birçok şeye karar verebilen bir isimdi. bu meşhur ses kaydı da birçok şeyi açıklıyor aslında bizim iş için.

"oyun oynayacak havamda değilim, ben ölene kadar la cosa nostra var olacak. ister bir saat sonra, ister bu gece, isterse yüz yıllık hapsimi yatarken. la cosa nostra. bunlar sizin arkadaşlarınızla olmayacak, onlar "bizim arkadaşlarımız" olacak. (friends of ours) la cosa nostra. la cosa nostra, sana dediğim gibi, bir adam sana iyi davrandığı için bu onu senin gözünde iyi adam yapabilir. ama benim gözümde sadece orospu çocuğu yapar. o, `eğer sadece "bizden biriyse" benim için iyi bir adamdır.`"

1 numaralı yukarıdaki yazıda "bizden olan" kavramına değinmiştim. john gotti bunu burada bir hayli baskılıyor ve aslında cosa nostra mentalitesini de vermiş oluyor. aynısını dizi boyunca sopranos'ta da görürüz, hatta yine "içeriden" olan kavramını açıklarken "içerden olana kadar çok bir değeriniz yoktur, ancak aile üyesi olduktan sonra aile gerekirse sizin için tüm örgütüyle savaşa dahi girer demiştim. çünkü onlardan birisi olmak çok önemli bir kavramdır. bazen hayatın boyunca çabalasan dahi aileye giremezsin. john gotti de burada bir adamın onun için "iyi adam" olarak anılmasının tek şartı aileden, içeriden, yani cosa nostra'ya kabul edilmiş bir üye olmasından geçtiğini söylüyor. eğer aileden değilse, bizden birisi değilse, john gotti'nin kendine has jargonuyla bu onu yalnızca *r*spu çocuğu yapar. meraklıları için gotti'nin 2018'de güzel bir filmi çıktı, isteyenler izleyebilir: gotti (in the shadow of my father.)

tony soprano da yemin töreninde karşısındakilere şunu birkaç kez söyler ve emin olmalarını ister, "bu aileye bir kere girerseniz çıkışı yoktur." burayı ise dizi boyunca görürüz. eğer bir kere mafya ailesinden olursanız, artık ömür boyu o italyan amerikan mafya ailesinin askerisinizdir. tony birkaç farklı yerde hatırlarsanız emeklilikten ve işleri bırakmak isteyen kişiye tepki olarak, “what are you, hockey player?” diyerek taşak geçer/breakint balls yapar. yani üstü kapalı iğneleyerek aileden çıkış olmadığını gösterir.

aileden olmuş bir mafya üyesi gerçekten de ömür boyu “gerektiğinde” ve ona iş verildiğinde aileye hizmet eder. şişman bobby'nin babasının meşhur öksürüğünü ve o halde adamı nasıl öldürdüğünü hatırlarsınız. yıllardır işlerden uzak olan, 70-80 yaşında yaşlı bir emekli(?)” sayılan mafya üyesi aile ondan istediği için o halde iş yaptı.

yine diğer bir çıkış yoktur örneği, halasından miras kalıp zengin olan, miami'ye yerleşmek için tony'den izin isteyen ama “işleri bırakamazsın, aileden çıkamazsın” karşılığını alan, parasıyla burada iş kurması istenen ama mental olarak güçlü olmadığı için karısına da laf geçiremeyip intihar eden mafya üyesi -adını hatırlayamadım- yine bu “çıkış yoktur”a en güzel örnektir.

yanılmıyorsam paulie de törenin bir yerinde ekler: "bu adam artık sizin babanız gibidir. eğer bir sorun yaşarsanız ona gelin ve sadece aile içinde kalın."

bu da farklı bir mentalitedir, bir patron gerçekten de ailesi için "baba" gibidir. godfather'daki "baba" yakıştırmasından da bunu sıklıkla biliriz. baba yalnızca kendi ailesine(karısı, çocukları) bakmakla yükümlü değil, bir "boss" rütbesi tüm aile üyelerinin geçimiyle, kazancıyla, onların kendi aileleriyle de ilgilenmekle yükümlüdür.

eğer bir aile üyesi(kabul edilmiş/insider olmuş kişi) sakatlanırsa, yaralanırsa, iş yapamayacak ve kazanamayacak duruma gelirse hatta ölürse, ailenin yükümlülüğü(patronun) o kişiden kalanlara/kendi öz ailesine bakmaktır. patron bunu yapmazsa ayıplanır, kendi adamları tarafından saygı görmez. sopranos dizisinde de yine dul kalmış eşlere aile tarafından sürekli para verildiğini, onlarla ilgilenildiğini, hayatta kalmak adına patronlar tarafından alternatif senaryolar üretildiğini görürüz.

aslına bakarsanız abd'de "amerikan mafyası" veya doğrudan "mafya" olarak tanımlanır. cosa nostra daha çok sicilya mafyasını anmak adına kullanılan bir fbi terimiydi fakat amerikan mafyasının da kendini "cosa nostra" uzantısı olarak anması - gotti'nin ses kaydındaki gibi- kavramları bir tık oynattı.

amerikan mafyasının/amerikan cosa nostra'sının 1950'lerden beri amerikan birleşik devletlerindeki en büyük organize suç yapısı olduğu bilinir. yukarıda new york gibi bir şehirdeki tüm suçu yöneten beş aileyi saymıştım ki new york inanılmaz büyük bir metropoldür, yalnızca new york değil, abd'nin neredeyse her yerine yayılmış şekilde içine chiago, philadelphia, detroit, las vegas, miami, new orleans vs vs. gibi birçok büyük şehri/eyaleti de kontrolü altında tutan mafya aileleri yönetir, yalnızca amerika birleşik devletleri değil, italya'da birçok italya-sicilya mafyalarıyla iş birliği de yapar.

organize olmasının temel sebebi en başından beri uydukları temel tüzüğe ve cosa nostra geleneklerine bağlı olması diyebiliriz. yine ilk entry'de belirttiğim italyan amerikan kültürünün de burada etkisi büyük.

bunun en güzel örneğini de the sopranos'da 6 sezon boyunca görürüz. italyan amerikanlar arasında bazı istisnaları dizi bize göstermiştir. örneğin melfi'nin ailesi, arthur bucco'nun karısı, diğer bazı italyan amerikalılar her ne kadar "mafya" olan italyan amerikalıları sevmese ve sık sık onları eleştirse de, dizinin neredeyse kalan tüm ita-ame'leri, buna esnaflar, okuldaki diğer veliler, kongredeki diğer veliler, okul müdürleri, mahalle arkadaşları vb. dahildir, bu kişilerin "mafya"dan olduklarını bilmelerine rağmen onları neredeyse meşhur bir meslek gibi görür, yadırgamaz, kendilerinden sayar hatta başları sıkışınca gidecekleri bir kapı olarak görür.

yine the godfather'dan örnek vermemiz gerekecek haliyle, vito corleone'un meşhur filmin açılış sahnesindeki bonasera'ya yaptığı konuşma gibi. vito'nun tek beklediği bonasera'nın kendisine gelip saygı göstergesi olarak "baba" ithafı ve kendisini "dostu" olarak görmesiydi ama bonasera amerikan yargıçlarına güvendi ve kızının intikamını alamadı. sonra don corloene gerekeni yaptı.

godfather 2. filminde de vito'nun mahallesinde yükselişi ve insanların sorunlarını çözüyor olması da yine aslında bizim bildiğimiz "mafya" kavramının italyan amerikan halkı için o kadar da "mafya" olmadığının başka bir kanıtı.

yani hem the sopranos, hem the godfather hem de amerikan mafyası belgesellerine, new york'daki little italy'nin haline bakınca anlıyoruz ki, aslında italyan amerikanlar bu örgütü besliyor, kendisinden görüyor, "olması gerekeni yapan adamlar" sayıyor bir nevi.

bana göre abd'deki diğer büyük diyebileceğimiz suç gruplarından da en temel fark ve kazanımları da budur cosa nostra'nın. irish-american örgütler bulunur, motor çeteleri(sons of anarchy gibi yapımlarda örneği var) bulunur, karteller zaten meşhurdur, ancak her biri devletin gözünde gerektiği yerde kafasına basılması gereken, çok uzun soluklu yaşayamayan veya yalnızca lokal kalabilen, diğer şehirlere çok da uzanamayan basit suç grupları/çetelerdir. ancak italyan amerikalıların bu örgütleri hem kendi halkından ve abd'nin büyük etnik gruplarından doğrudan tam destek alır, bu yüzden aslında bir nevi amerikanlaşmış, yerelleşmiş, abd'nin doğrudan kendisinin vatandaşı olan örgütlerdir, bu nedenden dolayı dünyanın geri kalanındaki "mafya" kavramından çok çok farklıdır. türkiye'yle zaten alakası yoktur, belki 1-2 karadeniz mafyası hariç bizdeki mafyaların ne olduğu malum.

ama cosa nostra abd'yi sarıp sarmalayan büyük bir suç ağını kontrol eden organize bir yapıdır. tabi bir de rico'dan önceki günler var ki, orası asıl mevzu. ama bu terimleri ve deyimleri biraz daha aşağıda açıklamaya başlayacağım, merak etmeyin.

cosa nostra'dan bahsederken lucky luciano'yu anmazsak olmaz. lucky, sicilya'da doğup abd'ye göç eden cosa nostra'nın kurucu babalarından olarak bilinir. eski kafalı patronlara karşın yeni jenerasyon, jön türkler olarak da anılan isimlerin başını çekmiş ve günümüz amerikan birleşik devletlerindeki organize cosa nostra'sının temelini belirlemiş, komisyon kurulmasına, meşhur new york 5'lisinin beraber konuşabilmesine ön ayak olmuştur. yani godfather'da gördüğümüz meşhur mafya toplantılarının "konuşarak çözebiliriz" diyen ilk kişisidir kendisi.

taşlar biraz daha yerine oturduğunu düşünerek the sopranos'ta da geçen bazı deyimleri ve mob literatüründeki deyimleri, anlayabileceğimiz şekilde belirteceğim zira neredeyse the sopranos'un tüm türkçe altyazıları bok gibi ve yanlış.

burada yer alan kurallar aslında the sopranos'taki mafyalar dahil, mafya aileleri arasında sık bilinen bir nevi racon/geleneklerdir. herkesin uyması gerekir, bilmeyenler ayıplanır. birkaç kere yazılarda "yazılı olmayan kurallar" demiştim. işte bunlar onların ele başları.

onurlu davran: karın ve çocuklarını asla ahlak dışı işlere bulaştırmamalısın. çevrendeki kadınlara karşı daima sadık ve güvenilir olmalısın. aile üyelerinin karısına, kız kardeşlerine yan gözle bakarsan öldürülebilirsin. bir aile üyesi daima toplum önünde ve aile karşısında ahlaklı olmalı, kendini temiz tutmalıdır. eğer ahlak kurallarımıza karşı gelir ve onursuzca hareket edersen yalnızca kendini değil, iki aileni de karalamış olursun ve ölümünle sonuçlanır. italyan amerikan toplumunda yeri olmayan, kilisenin yasakladığı davranışlardan kaçınmalısın. eş cinsel ilişki de bunun en büyük örneğidir. yani artık bir aile üyesi olarak yapacağın her hareket sahip olduğun mafya ailesini de etkileyeceği için, "onurumuza leke sürecek" bir hareket yaparsan sonu ölümdür. en basit örneği de şişman vito'nun sopranos'ta ibne olduğu anlaşılınca başına gelenlerdir. yine paulie'nin bir sahnede christopher'ın evine gidip adriana'nın çamaşırlarını karıştırdığında chris'e verilen tepki, "hey, takıldığın sıradan bir kız mı biz ne bilelim? eğer namusun olacaksa onu nikahına al." eğer nikahlı karısı olsaydı paulie'nin başı büyük derde girerdi örneğin.

kadınlara dikkat et: kadınlar güzel yaratılışlı canlılardır ve her wiseguy kadınları sever. özellikle gece kulüplerinde tanıştığınız kadınlara ne söylediğinize dikkat edin. paranızla, işinizle, arabanızla hava atmak isteyebilirsiniz tabii ancak kadınlar bunları dinlemek yerine bunlara sahip olmak isteyecektir. bir aile üyesi aklını kadınlarla fazla bulandırır ve önünü göremezse bu sorun olabilir.

ünlü bir söz var: "sicilyalı kadınlar silahtan daha tehlikelidir."

burnunu temiz tut - uyuşturucu işi: bir aile üyesinin günümüzde en dikkat etmesi gereken şey uyuşturucudur. uyuşturucu işi oldukça pis ve risklidir. abd'de uyuşturucu kaçakçısı ve satıcısı olarak 20 yıla kadar yargılanabilirsin, 20 yılı çekmek istemeyen çoğu üye muhbirlik yapar ve fbı'a konuşur. bunun yanı sıra 1970'lerden beri new york aileleri uyuşturucu işine girip tekel olmuşlardır. ancak sadece ticaretini yapmak için. uyuşturucular insanın aklını bulandırır ve algılarını köreltir, tehlikeleri durumları sezmesini engeller, o kişiyi güvenilmez birisi yapar. bu yüzden daima uyuşturucudan uzak durup burnunu temiz tutmalısın. aile üyelerinin daima uyuşturucu işine girip girmeme konusunda bu yüzden çekinceleri vardır. bu çekince godfather'ın başında bile gösterilir. uyuşturucu büyük kazancı olan maddi iştir, ama cezası büyüktür. girmeyen güç kaybedebilir, çünkü girenler çok para kazanacaktır.

ancak uyuşturucuyla anıldığın anda cebinde bozuk para gibi taşıdığın savcı ve hakimler senle çalışmayı bırakır, vito corleone'un da dediği gibi.ayrıca sopranos'da christopher'ın dizi boyunca uyuşturucuyla olan mücadelesini ve başına ne boklar açtığını görürüz. belki de tony soprano'dan bile büyük bir isim olabilecekken, bu iradesizliği ve düşkünlüğü onun sonu oldu.

ayrıca burada şöyle bir iki yüzlülük söz konusudur fark ettiğiniz gibi, tony soprano dahil tümü neredeyse bir takım maddeler kullanır ama asla birbirlerine söylemez. bu da işin küçük bir tricki ve insani durumudur zaten. gerçek hayatta da böyle, john gotti dahil muhtemelen birçok mafya üyesi kokain vb. kullanır ama başkasında görürlerse bunu ayıplarlar. tony de aynısını yapar, kendisi de kullanır ama patron olarak da kullanılmasının yanlış olduğunu söyler.

çeneni kapalı tut: bir aile üyesi daima çenesini dışarıya karşı kapalı tutmalıdır. asla düşüncelerini aile dışında birisine söylememelidir. (vito'nun sonny'e kızdığı sahne) aynı zamanda içerideki konuşmalarında da yine ölçülü olmalıdır. örneğin bir aile üyesi kaptanıyla ya da patronuyla ilgili "çok fazla konuşursa" bu onun sonu olabilir. sopranos'da öldürülen parisi kardeşi biliyorsunuz, her yerde tony soprano ile ilgili ileri geri konuştuğu için aile üyesi olmasına rağmen, tony'nin ekibi tarafından öldürülmüştür.

1. hiçkimse kendisini doğrudan bir başka arkadaşımıza tanıtamaz. bunu yapacak üçüncü bir kişinin olması gerekir. (tony soprano'ya sıradan birisi gidip hey tony, ben şuyum, benimle iş yapar mısın? diyemez örneğin. her zaman mutlaka tony'nin tanıdığı bağlantı/aile üyesi bunu yapan-aracı olan kişi olmalıdır.)

2. arkadaşlarınızın eşlerine asla bakmayın. (onurlu davran kısmında açıklamıştım.)

3. asla polislerle birlikte görülmeyin. (yerel polislerle iş birliği yapılmaya başlandı sonradan)

4. barlara ve kulüplere gitmeyin. (esnedi)

5. eşiniz doğum yapmak üzere olsa bile her zaman cosa nostra'ya hazır olun. (?)

6. randevulara saygı gösterilmelidir. (toplantılara geç kalmak, aileye verilen sözleri tutmak önemlidir.)

7. eşlere saygılı davranılmalıdır. (vito corleone'un söylediği, ailene iyi davranıyor musun? iyi, ailesine bakmayan bir erkek gerçek bir erkek olamaz.)

8. herhangi bir bilgi sorulduğunda cevap doğru olmalıdır. (aile sana her ne sorarsa sorsun mutlaka doğru cevap vermelisin. en ufak bir yanlış cevap veya yanlış ihtimali seni öldürebilir.)

9. başkalarına veya başka ailelere ait olan paraya el konulamaz. (diğer cosa nostra ailelerinin parasına, işine çökemezsin. junior corrado'nun ekibinin yaptığı işin parasına çöken chris ve arkadaşının, ilk uyarıdan sonra ikinci uyarı olmadan arkadaşının kafasına sıkılması gibi. meşhur hi jack, bye jack sahnesi.)

10. cosa nostra'nın bir parçası olamayacak kişiler, poliste yakın akrabası olan, ailede iki kez akrabası olan kişilerdir ayrıca topluma kötü davranan ve ahlaki değerlere bağlı olmayan herkes. (yine onurlu davran kısmında belirttiğim gibi, toplumda "boktan" bir adam olarak tanınıyorsanız aile sizi kabul etmez. bunu da aşağıda rütbe bazında açıklayacağım yerde de değineceğim. "aileye ne zaman alınacağım???" sorusunu biliyorsunuz christopher defalarca sorup hatta bunalıma giriyor. aile alacağı üyeyi gerçekten iyi seçer. hem para kazandırmalı, hem güvenilir olmalı, hem toplumda saygın olmalı, hem de hazır olduğunun hissedilmesi gerekir. mesela tony soprano'nun çok yakın arkadaşı olan şişman pussy, big pussy aile üyesi yapılmadı hiçbir zaman. hep associate rütbesinde kaldı yaşına rağmen. demek ki güvenilir değilmiş ve "içeriden" birisi olmaya layık görülmemesi doğruymuş ki muhbir çıktı zaten. )





goombah/goomar: metres anlamına gelir. dizide de sıkça "goomar" kelimesini kullanırlar.

amico: suç ailesinin üyesi olmayan/dışarıdan bir kişi.

gabagool: meşhur italyan salamı. kasapta sıkça satılır ve tony soprano muhtemelen dizide bunu her yediğinde canımız çeker.

moe green special: moe green özel. godfather'daki moe green'in ölüm sahnesine ithafen bu ismi almıştır. hatırlarsanız moe green casino kralı, aç gözlü ve corleone ailesine hakaret birisiydi. gözünden vurularak öldürüldü. moe green special'in mesajı; aç gözlüysen, gözünden vurulursun.

a friend of ours: bir mafya üyesinden bahsederken kullanılır. bahsedilen kişi aile üyesi/insider, içeridense bu kelime uygundur. sopranos'ta da sıkça duyarız.

a friend of mine: dışarıdan/aile üyesi olmayan kişiler için kullanılır. john gotti'nin ses kaydında söylediği "senin arkadaşın olması onu benim gözümde sadece orospu çocuğu yapar" dediği yer.

a trippa di zianata: sık kullandıkları bir italyanca küfür. teyzene/annene sokayım gibi. dizide furio guinta birkaç farklı yerde söylemişti.

agita: karın ağrısı, mide rahatsızlığı anlamına gelir aslında bu benim çok sevdiğim bir kelimedir. türkçe'de de zaman zaman kullanılır ama pek fark edilmez. bildiğiniz gibi stresin ilk vurduğu yerlerden birisi mide, karın ağrısıdır. çok stresli günler yaşadıysanız mutlaka karın ağrısı çekmişsinizdir ve çok zor geçer. işte tony soprano da dizide birçok yerde kullandığı "agitayım, bugünlerde biraz agitam var" derken aslında gerçek mide rahatsızlığı değil(hint restoranında zehirlendiği yer hariç :)) kendisini streslendiren, kaygılandıran bir işten bahsederken işin ne kadar boktan/stresli olduğunu söylemek için agita'yı kullanır.

the books: kitaplar/defterler kapalı olarak karşımıza çıkar dizide. kitapların açık/kapalı olması demek, yeni aile üyelerinin alınmadığı anlamına gelir. chrissy, tony'nin sıkça kafasını s*kerken tony birkaç yerde bunu kullanır. "şu anda defterler kapalı. yeni üye alınmıyor."

borgata: organize suç ailesine verilen isim.

buon' anima: cenazelerde ölenin arkasından söylenen söz. ruhu şad olsun, rip.

cafone: köylü/alt sınıf/hafif amele olan kişi.

capo: dizide sıkça kullanılır. caporegime' nin kısaltılmışıdır. kaptan anlamına gelir. askerlerin başıdır.

che peccato: dizide en çok paulie'nin ağzına yakışır. *"utanç verici" anlamına gelir. (o kadını bir zenciyle görmüşler. che peccato!)

code of silence: sessizliik yeminidir.

don: ailenin en başındaki kişidir. her boss bir don değildir, bunu karıştırmamak gerek. örneğin tony soprano da, ondan önceki patron da bir don değil. ancak vito corleone bir don'dur. bunun için muhtemelen tüm bölgede çok büyük bir saygınlık kazanmak gerekir. yalnızca kendi ailenin ya da bulunduğun lokal yerin/şehrin en büyüğü olmak yetmez.

fanook/finocchio: ibne/gay olabilecek kişi için kullanılır. yine şişman vito.

golden age: rico yasasından önceki günler. altın günler olarak bahsederler mafyalar bu günlerden.

rico yasası: (bkz: rico yasasi)"racketeer ınfluenced and corrupt organizations act", kısaca 1970'de abd suçla mücadele kapsamında büyük bir yasa çıkarır ve o güne kadar çok rahat at koşturan organize suç mensupları daha fazla organize olmak zorunda kalır ve işlerini biraz daha gizli yürütürler. ama onlar için rico'dan önceki günler altın çağlardır. sonradan musluklar biraz kesilir.

hit: hit atmak, birisini suikastle ustaca öldürmektir. yine cosa nostra veya sopranos'u diğer suç örgütlerinden ayıran en temel şeylerden birisidir. suç ailesi kitabına uygun adam öldürür. diğer davar organizasyonlar gibi 20 kişi silahlanıp (türk dizileri-mafyaları) mekan basmaz, sokakta at koşturmaz. bir seri katil günlerce planlar, ortamı hazırlar, kanıtları düşünür ve her ihtimali değerlendirip gidip "hit" atar.

jamook: gerizekalı anlamında kullanılır. tony soprano'nun sonradan öğrendiği retard amcası gibi.

lcn: fbi chart ve arşivlerinde la cosa nostra'nın kısaltması.

made guy: başından beri hep söylediğim "insider" olan kişiye verilen isimdir. aile üyesi olmuş adama denir. bunun için onurlu olmak, toplumda saygın olmak, aile için çok iş yapmış olmak, aile tarafından sevilmek ve anne tarafından italyan olmak gerekir. nadiren de olsa tom hagen gibi istisnalar vardır.

madonn: dizide sıkça madonn, oh madonna! olarak karşımıza çıkar. şaşırma refleksi gibidir. "şu çocuğun 3. kattan düşüp öldüğünü görmüşler. - oh madonn!"

mezza morta: yarı ölü anlamına gelir. yine dizide birçok yerde kullanıldı. artık yaşam umudu kalmayan, neredeyse ölmek üzere olan kişi. jackie aprile buna örnek.

mobster: mob/mafya üyesi.

puttana: orospu.

schifosa: çirkin orospu.

sfogliatelle: italyan pastası.

vig: vigorish'in kısaltması, faiz için alınan para anlamına gelir. tony'nin kumar oyunlarında insanlara verdiği %2 kredili paraya vig denir. yine yahudi hesh'in tony'e verdiklerine de. bir tür faiz işi gibi.

wiseguy: mafya üyesi.

capo dei capi / capo di tutti capi: babaların babası anlamına gelir. don corleone, john gotti, lucky luciano gibi isimler örnektir. tony soprano değildir.

zip: memleketten/italya'dan doğrudan güncel zamanda gelmiş göçmen kişilere söylenir. örneğin tony'nin italya'dan getirdiği furio guinta bir zip'dir.

young turks: bildiğimiz jön türkler. osmanlı'daki jön türk akımından adını almıştır, gelenekçi mafya üyelerine karşı yenilikçi, modernliği savunan mafya üyelerine verilen isimdir.

the comission: new york 5'lisinin ve bazen de diğer şehir mafyalarının oluşturup toplantılar yaptığı büyük görüşme, komisyon.

sit-down: iki anlaşamayan/düşman taraf arasında yapılan "tarafsız" ve "güvenliği vaad edilmiş" toplantılara verilen isimdir. tony soprano ile new york mafyasının yaptığı tarafsız toplantılar, tony'nin kaptanlarıyla yaptığı sit-downlar(paulie ile richie'nin kavgalarında vs.) buna örnektir.

rat: muhbirlere verilen isim. big pussy gibi.

guest of the government: devlet misafiri olan/hapis yatan aile üyelerine verilen isim.

breaking balls: türkçe çevirilerde sıklıkla yanlış çevirilir. breakin' balls yapmak, birisiyle taşak geçmek anlamına gelir. (sopa/top kırmak falan diye çeviriyorlar...) bu da daha çok chris'le taşak geçilen sahnelerde söylenir, tony de sıklıkla bu terimi kullanır. "hey, just breaking balls!" birisiyle bayağı herkesin içinde taşak geçtikten sonra "hey, şaka yapıyorum sadece??" diyorlar.

mustache petes: orijinal mafya üyesi olan memleketten gelmiş kişilere denir. the sopranos'da bunun en güzel örneği feech la mannadır.

yazı bu haliyle uzun oldu gibi. umarım türk sopranos ve italyan amerikan camiasına ufacık da olsa bir şey katabilmişimdir. beğenmeniz umuduyla...

## Gangster Öykülerine Metafizik ve Ahlaki Bir Statü Vermeyi Başaran Mükemmel Dizi: The Sopranos

================================================================================

Title: ABD'de Küçük Parsellere Bölünmüş Araziye İnşa Edilen Konut Türü: Tract Housing
Category: MİMARİ

Content:
tract housing, abd'de küçük parsellere bölünmüş bir arazi üzerine çok sayıda benzer evin inşa edildiği bir seri konut türüdür.

bu konutların en önemli özelliği model ve malzemelerin aynı standartta olması, yapımının basit ve hızlı olması, en önemlisi de pratikliğidir. ancak malzemelerin olduğu gibi önceden hazırlanıp fabrikada birleştirildikten sonra getirilip kurulduğu prefabrik evlerle karıştırılmamalıdır.

tract house konseptinde evlerin planları modelleri, katalogda görüldüğü şekliyle ve hep aynı stilde yapılır. hep aynı malzemelerin kullanılarak belli bir standart oluşturulması söz konusudur. bu evlerde genellikle ahşap veya kompozit malzeme kullanılır. bazı firmalar klasik kırsal gotik mimaride kullanılan beyaz boyalı ahşap evleri modern bir anlayışla yeniden modellemiş ve tipik tek katlı, siding kaplamalı evleri, önceden belirlenen boş arazilere seri olarak inşa etmiştir.

bu konut türünün ilk örnekleri 1930'lu yıllarda ortaya çıksa da, tract house olarak literatüre giren ilk konut projesi new york'ta 1947'de inşa edilen levittown olmuştur. levittown adı buradaki evleri inşa eden levitt & sons, inc.'den gelmektedir.

aslında 1920'li yıllarda konut sorununu ve ekonomik krizi çözmek için önerilen bu konsept, savaş ile birlikte ekonominin toparlanmasıyla bahçeli, daha çok odalı ve orta sınıfın da tercih ettiği bir konut tipi haline gelmiş, savaş sonrasında evlerine dönen gazilere ön ödemesiz, kaporasız satılan bu evler, daha sonra ülkenin başka yerlerine de hızla yayılmış ve savaş gazilerinden kapora alınmaması veya imdirim yapılması tüm ülkede bir gelenek haline gelmiştir.

öyle ki, new york'tan los angeles'a, texas'tan minnesota'ya kadar her yerde siding kaplamalı bu ev tipleri, amerikan kırsal gotik tarzı mimarinin baskınlığını seyrelterek, yaygın ve modern bir karakter oluşturmuştur. bu da yeni yerleşime açılan boş arazilerde, tek tip, seri üretim müstakil konutların olduğu, endüstriyel hale gelmiş bir iskan anlayışını betimler.

geniş ve boş arazilere sahip olan ülkenin pek çok kentinde, bu evlerin oluşturduğu projelerin şekillendirdiği yeni banliyöler ortaya çıkmıştır. bu konuda los angeles şehri en dikkat çeken örneklerdendir; san fernando vadisi, whittier ve güneydeki rolling hills gibi yerleşimler bu konut tipi tarafından şekillendirilmiştir. özellikle san fernando, mono gölü'nden şehre ulaşan su kanalına 1913'te yapılan bağlantı ile suya kavuştuktan sonra yerleşim düzeyi artmış, bağlantı yolları ve iletim kablolarının yerleştirilmesini takiben yerleşim hızlanmış ve tract house konsepti ortaya çıktıktan sonra da mantar gibi biten bu seri evler kısa bir sürede bütün araziyi kaplamıştır.

## Uzaktan Çok Beğenilen Müstakil Amerikan Evlerinin Saç Baş Yolduran Dezavantajları

================================================================================

Title: Eminem'in Başka Sanatçıların Şarkıları İçin Yaptığı Prodüksiyonların Listesi
Category: MÜZİK

Content:
## songs that eminem produced for other artists

eminem dünyanın en underrated prodüktörlerinden biri olabilir. bu vesileyle kendisinin başka sanatçılar için yaptığı prodüksiyonların listesini çıkardım ve bir youtube çalma listesi oluşturdum. yanına yıldız işareti koyduğum şarkılar eminem'in yardımcı prodüktör olarak katkı verdiği şarkılardır.

youtube playlist link

xzibit - don't approach me (ft. eminem)jay-z - renegade (ft. eminem)royce da 5 9 - renegade [og version] (ft. eminem)nas - the crossobie trice - rap name (ft. eminem)royce da 5 9 - rock city (ft. eminem) *xzibit - my name (ft. eminem, nate dogg)boo yaa t r i b e - 911 (ft. eminem, b-real)dj kay slay - i'm gone (ft. eminem, obie trice)jay z - moment of clarity2pac - ghost *2pac - once day at a time [em's version] (ft. outlawz, eminem)2pac - runnin' [dying to live] (ft. the notorious b.i.g.)50 cent - places to gojay z - 8 miles and runnin' (ft. freeway)royce da 5 9 - life (ft. amerie) *50 cent - patiently waiting (ft. eminem)50 cent - many men [wish death] *50 cent - high all the time *50 cent - poor lil rich *50 cent - don't push me (ft. lloyd banks, eminem)g unit - my buddy *g unit - i'm so hood *g unit - collapse (remix)g unit - 8 mile road (remix)redman - i c dead people (ft. 2pac, big l, big pun, the notorious b.i.g.)jadakiss - welcome to d-block (ft. eminem)strike - pale moonlight (ft. eminem, dina rae)the game - we ain't (ft. eminem)tony yayo - it is what it is (ft. spider loc) *tony yayo - drama setter (ft. obie trice, eminem)bizarre - rockstarhush - hush is coming (ft. nate dogg)hush - off to tijuana (ft. eminem)obie trice - 2nd round freestyle50 cent - in my hood *50 cent - i'm supposed to die tonight50 cent - gatman and robbin (ft. eminem)50 cent - ski mask way *50 cent - my toy soldier (ft. tony yayo)trick trick - welcome 2 detroit (ft. eminem)trick trick - no more to say (ft. eminem, proof)lloyd banks - on fire (ft. 50 cent) *lloyd banks - warrior part 2 (ft. 50 cent, eminem, nate dogg)lloyd banks - til the end (ft. nate dogg)lloyd banks - without my glockking gordy - nightmares *king gordy - the pain *king gordy - when darkness falls *king gordy - pass me a lighter *obie trice - average manobie trice - cheersobie trice - got some teethobie trice - don't come down *obie trice - lady (ft. eminem)obie trice - follow my life *obie trice - we all die one day (ft. 50 cent, llyod banks, eminem)obie trice - hands on you (ft. eminem)obie trice - never forget yaobie trice - hoodrats *obie trice - outro (ft. d12)proof - pray for meproof - oil can harry (ft. eminem)proof - ou, ouuuuproof - wots up (ft. horny mac)the notorious b.i.g. - it has been said (ft. eminem, obie trice, p diddy)papoose - hummin' like a slavelloyd banks - hands up *lloyd banks - ny ny (ft. tony yayo)obie trice– pistol pistol (remix)bizarre & kuniva - murderproof - trapped50 cent - ski mask way (eminem remix)2pac - soldier like me (ft. eminem)2pac - the uppercut (ft. e.d.i., noble)2pac - ghetto gospel (ft. elton john)2pac - out on bail2pac - black cotton (ft. eminem, kastro, noble)2pac - loyal to the game (ft. g-unit)2pac - thugs get lonely too (f.t nate dogg)2pac - n.i.g.g.a. (ft. jadakiss)2pac - who do you love?2pac - crooked nigga too2pac - don’t you trust me (ft. dido)2pac - hennessy (obie trice)2pac - thug 4 lifeobie trice - wake upobie trice - violentobie trice - lay downobie trice - ballad of obie triceobie trice - jamaican girlobie trice - kill me a muthaobie trice - out of state *obie trice - all my life (ft. nate dogg) *obie trice - there they go (ft. big herk, eminem, trick trick)obie trice - everwhere i go (ft. 50 cent)lil scrappy - lord have mercykid cudi - i hear them calling me (unreleased)obie trice - kill meakon - smack that (ft. eminem)young buck - lose my mindt.i. - touch down (ft. eminem)50 cent - peep show (ft. eminem)cashis - that nigga a gangsta *cashis - gun rulecashis - ms. jenkins *cashis - pistol poppin' (ft. eminem)cashis - thoughts of suicide *cashis - lac motionbizarre - baby girltrick trick - who want it (ft. eminem)trick trick - follow metrick trick - crazyroyce da 5 9 - legendary (ft. travis barker) *obie trice - going no whereyoung zee - spinning wheelscharles hamilton - i don't careslaughterhouse - coffin *slaughterhouse - throw that (ft. eminem) *slaughterhouse - my life *slaughterhouse - flip a bird *slaughterhouse - frat house *slaughterhouse - goodbye *slaughterhouse - our way (outro) *slaughterhouse - asylum (ft. eminem)slaughterhouse - walk of shame *slaughterhouse - place to be *busta rhymes – calm down (ft. eminem) *cashis - layin in the cut *cashis - thru the glass *cashis - ask about mecashis - cigarello *cashis - i do thiscashis - thug boyyelawolf - let's roll (ft. kid rock) *yelawolf - everything i love the most *yelawolf - throw it up (ft. gangsta boo, eminem) *yelawolf - in this world *skylar grey - kill for you (ft. eminem) *skylar grey - come up for airnicki minaj - majesty (ft. eminem) *yelawolf - american you *yelawolf - best friend (ft. eminem) *yelawolf - heartbreak *kid cudi - the adventures of moon man & slim shady (ft. eminem) *b.o.b. - airplanes pt.2 (ft. eminem) *b.o.b - things get worse (ft. eminem)tony touch - symphony in h (ft. eminem)tom macdonald - dear slimnas - epmd 2 (ft. eminem) *shoe gang - nice mestat quo - like datstat quo - atlanta on fire (ft. eminem)kxng crooked - hot sauce (ft. family bvsiness)family bvsiness - liquor store churchjessie reyez - coffin' (ft. eminem) *family bvsiness - skip this adconway the machine - bang (ft. eminem) *bobby creekwater - chec checez mil - realest (ft. eminem) *griselda - bang [remix] (ft. eminem) *denaun porter - this cornerjuice wrld - lace it (ft. eminem, benny blanco) *nasaan - vs. everybodyll cool j - murdergram deux (ft. eminem) *

## Efsane Gitarist Yavuz Çetin'in Kendi Şarkıları Haricinde Gitar Çaldığı Parçalar

================================================================================

Title: 1896'da Rusya'da 1400 Kişinin Can Verdiği Vahim Olay: Khodynka İzdihamı
Category: TARİH

Content:
rusya'nın son çarı ii. nikolay'ın taç giyme töreninde de şehirdeki herkes bu kutlamalara katılmak ve dağıtılacak olan hediyeleri almak için erkenden khodynka tarlası'nda toplanmış.

400 bin kişiye çar ve çariçenin isminin baş harfini taşıyan bir metal kupa, 400 gr ekmek, 200 gr sosis, zencefilli kurabiye, içinde şekerlemeler, kuru meyve ve yemişler olan bir kese içeren bir hediye seti dağıtılması için hazırlık yapılmış.

hediyeleri alabilmek ve kutlamaların tadını çıkarabilmek için vakit ilerledikçe kalabalık daha da yoğunlaşmış ve tarlada adım atacak yer kalmamış.

ancak, khodynka tarlası'nın zemini bu kadar büyük bir kalabalığı taşıyacak düzende olmadığından, tarlada bir çok yerde çukurlar ve düzensizlikler varmış.

ortaya atılan bazı dedikodular yüzünden (metal kupaların bazılarında altın olduğu, herkese yetecek kadar bira bulunmadığı) kalabalık bir anda hareket etmeye başlayınca ve herkes aynı anda hediyelere ulaşmak için ileri atılınca izdiham başlamış ve oluşan korku ve panikle birlikte yüzlerce insan yardım çığlıkları arasında birçok kişi ezilerek ya da boğularak hayatını kaybetmiş. bu trajedide yaklaşık 1,400 kişi o sabah can vermiş ve binlerce kişi ise yaralanmış.

olayın ardından tüm şehirde büyük bir yas ve öfke varken adına yapılan kutlamaya ortalık temizlendikten sonra gelen ve halkını selamlayan çar ii. nikolay ve çariçe yaşananları duyunca çok üzülmüş.

aynı günün akşamında tekrardan müttefik olmanın gazıyla fransız büyükelçiliği aylarca hazırlık yapılan inanılmaz gösterişli bir parti organize etmiş.

çar ve çariçe bu kadar ölüm ve acı varken bu partiye katılmak istememiş ama çar'ın amcaları, danışmanları ve bakanları "sultanım adamlar o kadar hazırlık yapmış, masraf etmiş, en azından bir uğramazsanız çok ayıp olur, zaten yeni barıştık aramız bozulur" diye ısrar ederek zorla onları partiye getirtmiş.

tecrübesiz çar da ısrarlara dayanamayıp kısa süreliğine bir görünüp çıkmış olsa da, sonraki günlerde sürekli hastane ziyaretleri yapmasına, olayın kurbanlarına maddi manevi dünya kadar yardımlar göndermesine rağmen, bu konu kulaktan kulağa büyütülerek "biz burada ölürken bunlar parti yapmış" diye anti propoganda malzemesine dönüşmüş ve çarın halkına olan duyarsızlığını ortaya koyan ve monarşiye olan güvenin ciddi sarsılmasına sebep olan ve sonraki yıllarda oluşan toplumsal huzursuzluğun simgelerinden biri haline gelmiş ve devrim tarihinin mihenk taşı olaylarından biri olarak tarihte yerini almış.

kıssadan hisse: parti yaparken yeteri kadar bira aldığınızdan emin olmazsanız saltanatınız yıkılabilir.

## 1426 Kişinin Feci Şekilde Ölmesine Neden Olan Facia: 1990 Hac İzdihamı

================================================================================

Title: BİLİM
Category: BİLİM

Content:
## süperpozisyonun özeti

## schrödinger'in kedisi deneyi

## dalga-parçacık ikilemi

## kuantum bilgisayarlar

## gerçekliğe bakışımızı değiştirir

süperpozisyon, kuantum mekaniğinin en şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı kavramlarından biridir. klasik fizik, bir nesnenin yalnızca belirli bir konumda ya da belirli bir durumda olabileceğini söyler; örneğin, bir top ya masanın üstünde ya da yerde olabilir, ama ikisi aynı anda mümkün değildir. ancak kuantum mekaniği, özellikle çok küçük parçacıklar düzeyinde (örneğin elektronlar, fotonlar veya atomlar), tamamen farklı bir tablo sunar.

kuantum düzeyde, bir parçacık aynı anda iki veya daha fazla farklı durumda olabilir. bu, parçacığın hem “burada” hem de “orada” olabileceği anlamına gelir, ya da hem “yukarı” hem de “aşağı” dönme durumlarında olabilir. ancak, bu durumlar bir gözlem yapılıncaya kadar aynı anda var olur. parçacığın bu çoklu durumda olması, gözlemlenene kadar kesin bir konumda ya da durumda olmadığını ifade eder.

bu kavram, avusturyalı fizikçi erwin schrödinger'in meşhur “schrödinger'in kedisi” düşünce deneyiyle sembolleştirilmiştir. bu deneyde, bir kedi, bir kutunun içinde, kuantum süperpozisyon prensibine dayalı olarak, bir zehirli gazın serbest bırakılmasını tetikleyebilecek bir radyoaktif atomla yerleştirilir. atom bozunmuşsa, zehirli gaz açığa çıkar ve kedi ölmüştür; atom bozunmamışsa, kedi canlıdır. ama kuantum süperpozisyon prensibine göre, kutu açılıncaya kadar kedi hem ölü hem de diri olabilir. kutuyu açıp gözlemlediğiniz anda, kedi bu iki durumdan birine “çöküş” yaşar ve ya ölü ya da diri olur. bu deney, kuantum dünyasının garipliğini açıklamak için metafor olarak kullanılır.

süperpozisyon ayrıca dalga-parçacık ikilemiyle de bağlantılıdır. kuantum parçacıkları, hem dalga hem de parçacık gibi davranırlar. örneğin, bir elektron hem bir noktada bulunabilen bir parçacık gibi, hem de bir dalga gibi çeşitli konumlarda olabilir. ünlü “çift yarık deneyi”, bir elektronun aynı anda iki yarıktan geçip her iki yerde de bulunabilen bir dalga gibi davrandığını, ancak bir gözlem yapıldığında tek bir yarıktan geçen bir parçacık gibi davrandığını gösterir. bu, süperpozisyonun kuantum parçacıklarına özgü olan bu “hem-hem” durumunun açık bir örneğidir.

süperpozisyon, kuantum bilgisayarlarının çalışma prensiplerinin merkezinde yer alır. geleneksel bilgisayarlar, bilgiyi “bit” adı verilen ikili birimlerle (0 veya 1) işlerken, kuantum bilgisayarlar “qubit” adı verilen ve süperpozisyonda bulunabilen birimlerle çalışır. bu, bir qubit'in hem 0 hem de 1 durumunda olabileceği anlamına gelir, yani aynı anda birden fazla hesaplama yapabilir. bu da kuantum bilgisayarlarını klasik bilgisayarlardan çok daha güçlü hale getirir, çünkü aynı anda birçok farklı olasılığı işleyebilirler.

süperpozisyon, aslında evrenin temelde nasıl işlediği hakkındaki anlayışımızı kökünden değiştirir. günlük yaşamda gözlemlediğimiz kesinlikler ve net durumlar kuantum düzeyde ortadan kalkar. parçacıklar, gözlemlenene kadar aynı anda birden fazla durumda olabilir. bu, fizikçiler için hem son derece ilginç hem de kafa karıştırıcıdır çünkü makroskopik dünya ile kuantum dünyası arasındaki bu bağlantıyı tam olarak anlamak için hala çalışmalar devam ediyor.

================================================================================

Title: BİLİM
Category: BİLİM

Content:
altı yıl aradan sonra yeni en büyük asal sayı 2*136.279.841 – 1 olarak hesaplandı. bu sayı, 2018 yılında bulunan en büyük asal sayıdan 16 milyon daha fazla basamağa sahip.

pozitif tam sayılar kümesinde kendisinden ve 1’den başka böleni olmayan sayılara asal sayı denir. sonsuz tane asal sayı vardır. şimdiye kadar bilinen en büyük asal sayı 2136.279.841 – 1 olarak hesaplandı. bu sayı tam olarak 41 milyon 24 bin 320 basamağa sahip. bu keşif, 2018 yılında bulunan bir önceki en büyük asal sayı olan 2 77.232.917 - 1’den tam 16 milyon 162 bin 272 basamak daha uzun. yeni keşfedilen asal sayı, aynı zamanda bilinen 52’nci mersenne asal sayısı oldu. adını bu sayıları inceleyen fransız filozof ve matematikçi marin mersenne’den alan mersenne asal sayıları, ikinin kuvvetinden bir eksik olan asal sayılardır. yani mersenne asal sayıları, p pozitif tam sayısı için mp = 2p - 1 biçiminde ifade edilen asal sayılardır. ancak her pozitif tam sayı bir mersenne asalı vermez. örneğin p = 2 durumunda elde edilen 22 - 1 = 3 sayısı bir asal sayı iken p = 4 durumunda elde edilen 24 - 1 = 15 sayısı asal değildir.

keşif, büyük internet mersenne asal arayışı (great internet mersenne prime search, gimps) isimli bir grubun üyesi olan luke durant tarafından gerçekleştirildi. ücretsiz gimps yazılımını kullanan luke durant, asal sayıyı 12 ekim 2024’te buldu. sayının birkaç farklı program kullanılarak doğrulanması ise 19 ekim tarihinde tamamlandı.

kaynakça: new scientist, mersenne

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
## 1) *r*spu limonatası

## 2) anne limonatası

eskiden büyüklerimiz uydurmasyon - hemen bir çırpıda yapılabilen - pratik tariflere '*r*spu' benzetmesini yaparlarmış. 80 yaşındaki anneannem uydurduğu her tarifin başına '*r*spu' koyar mesela. '*r*spu tatlısı' - '*r*spu böreği' gibi. g*tünden uydurmanın en güzel örneği gibi de denebilir.

1 portakal - 1 limon - 1 su bardağından 1 parmak eksik şeker - 1 litre su. (1.5 litre de kaldırabiliyor)

1 adet portakal ve 1 adet limon güzelce yıkanıp öpülüp koklanarak buzluğa konulur bir gece önceden. ertesi gün çıkarıldığında çok fazla yumuşamasına müsade etmeden keskin bir bıçakla hafif buzluyken küçük parçalar halinde doğranır. rondoya konur. üzerinde şekeri eklenir ve bzzztlatılır. bir kaba alınır, üzerine suyu eklenir. tel süzgeçten kaşıkla üstüne bastırıp özünün çıkması sağlanarak süzülür. şişeye konup buzdolabına atılır. iyice soğuduğunda içine buz ve nane takviyesiyle gömülür.

10 adet limon - 2 sb şeker - 1.5 litre su - rende - anneeeeeğ ne zaman olacak limöneta diye bacağınızdan çekiştiren bebe.

10 adet limonun rendenin iri tarafıyla sadece sarı kabukları rendelenir. beyaz kısmı tü kaka. acı oralar.

benim rendem düşündüğüm kadar keskin değilmiş. te anneannemin çeyizinden kalma minimum 60 senelik rende, gönül bağım var yenisini almaya da kıyamam. kendisiyle limonata konusunda anlaşamadık. bu durumda soyacak devreye girdi. soyacak ile ince ince limonun sarı kabuklarını soydum.

4 adet limonun suyu sıkılır. kalan limonlar küçük parçalar halinde doğranır.

derince bir kaba kabuklar ve şeker alınır. yarınlar yokmuşçasına - ibrahim tatlıses'in çiğköftenin anasını ağlattığı gibi yoğurulur. bir süre sonra el yorulacağı için bebe çağırılır, eline eldiven giydirilip biraz da ona yoğurtulur. üstüne limon suyu - limon parçaları da eklenir.

o sırada bi kahve yapılır, bir de yanına sigara yakılır.

bebeye etkinlik kisvesi altında "hadi çocuum" denerek biraz daha yoğurtulur. 'anneeeeeğ yoruldum' demesine bakılmaz, yok öyle bedavaya köfte çalış çocuğum.

yorulan bebe poposuna bitane tepik atılarak mutfaktan deh'lenir. son bi kez daha mıncırıp yoğurulan limonata harcımıza su eklenir. son bir kaç tur daha mıncırıldıktan sonra tel süzgeçten gene kaşıkla bastırmak suretiyle özü çıkarılarak süzülür.

şişeye doldurulur. bir gece dinlenmesine müsade edilir. balkondan yeni koparılmış bir kaç dal nane ve buzla gömülür.

bebeye de bi' bardak verilir. hak etti çocuk.

eldiven takın bi' de. uğur dündar 'lütfen açar mısınız efendim kapıyı' diye basar evinizi yeminlen.

afiyet olsun.

## Limonatanın 12. Yüzyıla Uzanan Tarihi

================================================================================

Title: PlayStation ve Xbox Gibi Konsollar, Oyun Sektörünün Gelişmesine Engel mi Oluyor?
Category: OYUN

Content:
## 1. konsol donanımının sabit/sınırlı olması

## 2. gamepad

## peki bunu nasıl yenebiliriz?

pc vs konsol... burada hangisi daha iyi tartışması yapmacağım çünkü inanılmaz subjektif bir konu. hayatında oyunları ve oyunculuğu çok yükseğe koymayan akşam gelince tv başında birasını cipsini açıp 1 saat fifa/cod falan atan adam için elbette konsollar daha iyidir. aksini iddia etmek saçmalıktır. yazılım donanım vs ile uğraşmadan tak çalıştır mantığı ile oynar geçer. sektörü falan bilmez, umursamaz. ben bu versusu sektör açısından değerlendireceğim.

öncelikle bilmeniz gereken konsollar oyun sektörünün bottleneck'idir, darboğazıdır. oyun sektörünün önündeki barajdır. o müsade ettiği kadar ilerleyebilir sektör. daha doğrusu konsollar oyun sektörünün lokomotifidir. lokomotif ne kadar hızlı gidebilirse arkadaki vagonlar da ancak o kadar hızlı gidebilirler. konsollar oyun sektörüne o kadar büyük zararlar vermiştir ayağına o kadar dolanmıştır ki tarifi çok zordur. ben yine de dilim döndüğünce açıklamaya çalışacağım. bu darboğazın 2 yönü var önce birincisinden başlayalım:

konsolların en büyük artısı olan şu ekran kartını mı alayım bu işlemciyi mi takayım derdini ortadan kaldırması aynı zamanda oyunların en büyük belasıdır. bazıları "ne güzel işte oyun yapan adamlar sadece konsol donanımı için oyun yaparak binlerce farklı donanımı destekleme zorunluluğundan ve iş yükünden kurtuluyor" şeklinde beyanda bulunsalar da kazın ayağı öyle değil.

öncelikle şunu bilmemiz lazım ki konsolların içindeki işlemci ve ekran kartı üniteleri maliyetleri düşürmek adına oldukça zayıftır. bu zayıflık yazılım donanım uyumu ile bir nebze giderilse de birinci darboğaz burada oluşuyor.

siz bazı oyunların neden sadece pc'de çıktıklarını konsolda çıkmadıklarını hiç düşündünüz mü? burada genelde strateji oyunları örnek verilir ve mouse&klavye desteği sebebi ile sadece pc'de oynanabildikleri düşünülse de aslında sebep mouse klavye falan değildir. asıl sebep konsolların aşırı zayıf işlemci gücüdür.

hepiniz düz mantıkla oyun performansı = ekran kartı gücü diyorsunuz ki bu mantık çoğu zaman doğrudur. ancak bazı oyunlar vardır ki ekran kartını değil işlemciyi sömürür. örnek verecek olursak:

- başta eu4 olmak üzere çoğu paradox oyunu

- total war serisi

- fm/cm serisi

- bilumum strateji/4x oyunu

- wow başta olmak üzere çoğu mmo

kısacası ortada işlemci tarafından işlenecek ne kadar ünite varsa işlemci o kadar kasar. strateji tutkunları bilirler oyunun başında yağ gibi akan oyun ortalıkta yüzlerce birbirinden bağımsız ünite birbiri ile savaşmaya başladıkça kasmaya başlar. grafik ayarlarını istediğiniz kadar düşürün bu kasma geçmez.

çünkü işlemci her bir birimin ai'sini, hareketini, vurduğunu, yediği damage'i vs onlarca yüzlerce parametreyi hesaplamakta. oyundaki ünite sayısı arttıkça bu parametreler de 1000x 10000x gibi çarpanlarla artmakta.

mesela mount&blade warband ve bannerlord'u örnek verelim. mount and blade serisi de yukarıda örneğini verdiğim seriler gibi ekran kartı değil işlemci tüketen bir seridir. bir savaşa girdiğiniz zaman oyunun ayarlarından battle limit seçeneğinin olmasının sebebi bu yukarıda saydıklarımdır. "ne var ya, koysunlar 1000 tane ai birbirini kessin ne olacak" demeyin az buçuk mmo oynamış biri bilir ki bi bölgede 40 tane adam toplanmışsa orada pc kasmaya başlar.

tabii konsolcu gençlik bunlardan bi haber çünkü hiçbir konsol oyunu yoktur ki ekranda 22'den fazla ünite aynı anda bulunsun. konsolun gücü belli kapasitesi belli zaten yukarıda saydığım oyunlara bakarsanız hiçbiri konsol için değil. olay sadece mouse klavye ihtiyacı değil yani.

konsolların düşük ekran kartı gücü sektörü yıllarca 1080p 30 fps'ye mahkum etmişken düşük işlemci gücü de lite yani kırpılmış; fazla ünitelerden arındırılmış basit oyunlara itti bizi. konsolların minimum 5 sene destek sözü ile ortaya çıkmış olması sebebiyle pc dünyası 1 hatta 2 nesil önde gitmesine rağmen oyun sektörü 5 yıl önceki nesil üzerine oyun yapmaya devam etti. sırf bu yüzden yıllarca biz 1440p 144hz ya da 4k 60 fps ile oyun oynarken konsollar 1080p 30 fps ile takılıyorlardı. sadece kendileri takılsalar iyi oyun sektörünü de takıyorlardı o noktaya. birinci darboğaz budur.

bu arada burada çok önemli bir ayrıntı vereyim. yeni nesil konsollar 2020 itibariyle geliyor. çok şükür artık 8 çekirdek/16 izlekli işlemcilere geçiş yapıyorlar. 4k 60 fps desteği native olarak geliyor. o yüzden yeni pc toplamak isteyenlere en büyük tavsiyem işlemci seçerken 8/16 çekirdeğin altına düşmemeleri çünkü yukarıda anlattığım üzere yeni oyunlar 8/16 çekirdek desteği ile gelecek ve bu oyunları pc'de de rahatça oynamak istiyorsanız sizin de altına düşmemeniz gereken seviye budur.

neyse dönelim konumuza; darboğaz sebeplerinden ikincisi gelsin:

bunu çok deşmeye gerek yok gamepad denilen nanenin üzerindeki tuş sayısı belli, sırf bu tuş sayısı az diye oyunların eli ayağı o kadar bağlanmış durumda ki, geliştiriciler ya ikili hatta üçlü tuş kombinasyonlarına yönelmekte ya da fazla hareket/skill içermeyen oyunlar yapmak zorundalar. mmo oynayanlar bilir sol tarafında hesap makinesi gibi 12 tane tuşu olan mouse +klavyedeki onlarca tuş zor yeter çoğu zaman oyunda tüm istediklerinizi yapabilmek için. şimdi bunu gamepad ile oynamak için ya akıllara zarar üçlü dörtlü tuş kombinasyonlara basmak ya da oyunu kırpıp skill vs seviyesini azaltıp 4 tuş ile idare edilecek seviyeye getirmek gerekir.

uzun lafın kısası konsollar yüzünden oyun sektörü;

-düşük grafikli,

-düşük çözünürlük ve düşük fpsli,

-az üniteli ve kırpılmış,

-az tuşla oynanması gereken oyunlar yapmak zorunda kalmıştır yıllarca.

darboğaz budur.

valla eli yüzü düzgün, oynanışı komplike, bütün ileri pc teknolojilerinin tüm nimetlerinden faydalanan oyun sayısının artmasını istiyorsanız konsol almayacaksınız. yoksa 2034 yılında fifa 2034 oynarken bu sene gol atmak zorlaşmış muhabbetine devam edersiniz. seçim sizin.

## Zibilyon Tane Oyunda İsmini Gördüğünüz RPG Kısaltması Neyin Nesidir?

================================================================================

Title: UZAY
Category: UZAY

Content:
13 haziran 1983, insanlık için yeni bir çağın başlangıcını simgeleyen tarihi bir dönüm noktası oldu. nasa'nın pioneer 10 uzay sondası, güneş sistemi'nin sınırlarını aşarak yıldızlararası boşluğa adım atan ilk insan yapımı nesne unvanını elde etti. bu başarı, sadece bilimsel bir zafer değil, aynı zamanda insanlığın merakının ve keşfetme arzusunun bir kanıtıydı.

pioneer 10, 3 mart 1972'de cape canaveral'dan fırlatılmıştı. başlangıçtaki görevi, jüpiter'i incelemek ve güneş sistemi'nin dış gezegenlerine doğru yolculuğuna devam etmekti. pioneer 10, jüpiter'in yakınından geçerken gezegenin atmosferi, manyetik alanı ve uyduları hakkında değerli bilgiler topladı. bu veriler, bilim insanlarının güneş sistemi'nin oluşumu ve evrimi hakkında daha derinlemesine bilgi edinmelerine yardımcı oldu.

jüpiter'i başarıyla geçtikten sonra, pioneer 10, yolculuğuna devam ederek güneş sistemi'nin dışına doğru ilerledi. 13 haziran 1983'te, plüton'un yörüngesinin ötesine geçerek, güneş'in çekim etkisinden kurtuldu ve yıldızlararası uzaya girdi. bu olay, insanlığın uzay keşfinde yeni bir sayfa açtı ve evrenin derinliklerine doğru yolculuğun ilk adımını attı.

pioneer 10, üzerinde taşıdığı altın kaplama alüminyum plaketle de dikkat çekiyordu. bu plaket, insan figürleri, güneş sistemi'nin bir haritası ve pioneer 10'un nereden geldiğini gösteren bir mesaj içeriyordu. bu mesaj, olası dünya dışı varlıklara hitap ediyor ve insanlığın barışçıl niyetlerini ifade ediyordu.

pioneer 10, 1997 yılında resmi olarak görevini tamamladı, ancak uzayda yolculuğuna devam etti. 2003 yılında son sinyali alındıktan sonra, pioneer 10 ile iletişim kesildi. ancak, bu cesur uzay aracının mirası hala yaşamakta. pioneer 10'un topladığı veriler, güneş sistemi'nin yapısı ve dinamikleri hakkında hala değerli bilgiler sağlıyor. ayrıca, pioneer 10'un başarısı, voyager 1 ve voyager 2 gibi diğer yıldızlararası görevlerin önünü açtı.

pioneer 10, insanlığın uzay keşfindeki dönüm noktalarından biri olarak hatırlanacak. bu küçük uzay aracı, büyük hayallerin peşinden gitmenin ve sınırları zorlamanın önemini gösterdi. pioneer 10, insanlığın evrende yalnız olmadığı umudunu taşıyarak, yıldızlararası boşlukta yolculuğuna sessizce devam ediyor.

## 40 Yıldır Uzayda Salınan Voyager 1'in Üzerindeki Altın Plak Ne Anlama Geliyor?

================================================================================

Title: OTOMOTİV
Category: OTOMOTİV

Content:
## çok detaylı olmasa da genel hatlarıyla mg4 comfort paket aracı size anlatacağım şimdi arkadaşlar

öncelikle konfordan bahsetmek istiyorum. aracın arka bağımsız süspansiyon olmasından mıdır neydendir bilmem ama 17 jant 50 yanak lastiklerle muazzam bir konforu var. aracı köy yoluna da vurdum, şehir içindeki boktan çukurlara tümseklere de soktum yok abi çok güzel ütülüyor her şeyi. içeriye bam güm hiçbir şey vurmuyor, aracın orası burası kırılacakmış gibi olmuyor. cidden pamuk gibi araba yapmışlar bunu net söyleyebilirim. aracın ön koltuklarında yan destekler epey var bucket koltuk gibi neredeyse fakat daha yumuşak. yine de büyük götlülerin pek hoşuna gideceğini sanmıyorum azıcık baldırımı rahatsız ediyordu benim de fakat genel anlamda koltuklar da konforlu diyebilirim epey yumuşak ve iyi hissettiriyorlar.ses izolasyonu olarak bu arabanın tek sıkıntısı rüzgar sesi. yol sesi konusunda çok başarılı, davlumbazların içleri de bence epey izolasyonlu çünkü köy yollarında o kadar taşlı yollardan geçmeme rağmen davlumbazlardan taş atma sesi vs duymadım. dediğim gibi rüzgar konusunda biraz başarısız 130 km hızdan sonra ise fırtınalar kopmaya başlıyor. ne oluyoruz amk ne güzel sessiz mi sessiz gidiyorduk ne bu şimdi dedirtiyor. izolasyon ve konforda tek eksisi bu rüzgar sesi aracın.

araçta 4 hoparlör var biraz netlik eksikliği var fakat bassları vs kötü değil, biraz kulak tırmalıyor işte o netlik eksikliği fakat çok aman aman dert değil gibi geldi bana. en azından önden sarıyor ses, berbat diyemem.

trim sesi olarak araçta trim sesi sıfır diyemiyorum ama en boktan yolda bile bir iki zırıltı haricinde hiçbir şey yoktu. o zırıltılar da sağ ön taraftan geliyor torpido ve direk kısımlarından bence çözülebilir basit şeyler gibi ama kendi aracım olmadığı için uğraşmadım ( her zaman da gelmiyor yani arada bi geliyor gelmiyor anlamadım, genel anlamda iyi). iç kapı kulpları biraz başarısız hem yerleri kötü hem de çok çıtırtılı, bi söküp izolasyon vs yapıp geri takmak lazım çok rijit gelmedi bana. onun haricinde kapılar epey ağır ve güzel tok bir şekilde kapanıyor. ön döş kalitesi iyi yumuşak bir malzeme kullanılmış, ekran kaliteleri güzel parlaklık vs ayarları yetiyor her ışık koşulunda. arka kapıların ağırlığı güzel kol koyma yerleri yumuşak deri yapılmış bu da bir artı kesinlikle arkadaki yolcular için.

araç çok ferah, muazzam geniş hissettiriyor, arka diz mesafesi de çok çok iyi. park ederken de o kadar marifetli ki geri görüş kamerası olmamasına rağmen. dönüş çapı çok iyi rahat bir şekilde her yerden dönüyor, park etmesi kolay bir araç, yan aynaları geniş her şeyi gönül rahatlığınca görebiliyorsunuz. arka görüş açısı bok gibi ama, orta kafalık o kadar büyük ki arkada oturan yoksa onu çıkarmak lazım bence, çok fena yer kaplıyor görüşü daraltıyor.

aracın freni biraz yumuşak yani az basıyorsun durur diyorsun abs devreye giriyor(fren pedalına da hiç vurmuyor o tıkı tıkı abs, sadece sesini duyuyorsun) ona rağmen kaymaya devam ediyor. köklemek lazım epey frene, fren pedalı yolu uzun çünkü normal fosil yakıtlı araçlara benzemiyor bi garip ama alışılıyor. direksiyon köşeli bir yapıda ondan dolayı elinizde fıtı fıtı dönsün derken ele takılabiliyor ama güzel hoşuma gitti yine de. kornası biraz sert, basmaya alışmak lazım. direksiyon bu arada acayip hafif ve her tepkiye bi cevabı var hızlı bir şekilde. tek sıkıntısı yüksek süratlerde sertleşmek nedir bilmiyor, bu durum yüksek hızlarda aracın verdiği güveni baltalıyor bence. bir rüzgar sesi bi de bu direksiyon sertleşmemesi olayı yüksek sürat yapanlar için sıkıntı olabilir onu söyleyim. gaz tepkileri güzel bi eko modta bi tık geç alıyor doğal olarak ama normal modtan itibaren köpek gibi tepkileri var, gayet beğendim gaz tepkilerini.

performans ve yol tutuşa gelirsek performansı iyi arkadaşlar yani bastın mı gidiyor neticede elektrikli güçlü bir motoru var, ivlenmesi şahane. yokuş vs dinlemeden sanki her yer ona düz ya da yokuş aşağı yolmuşcasına ivmelenebiliyor. yol tutuşunu çok deneyemedim yani direksiyon sertleşmediği için bana pek güven vermedi ondan dolayı tehlikeli hareketlere pek girmedim. zaten 0-100 yaparken bile garip tepkileri olabiliyor bazen arka lastikler sarmıyor o an esp devreye giriyor çıkıyor vs hık mık ediyor lan diyorsun gidip vuracağım bir yere herhalde. ondan dolayı da çok virajlarda hız yapmadım. biraz alışmak lazım bence alışılınca aracın karakterini belleyince bu tarz şeyler sorun olmaz, güven duymayı öğreniriz.

araçta adaptif hız sabitleyici var ve güzel çalışıyor, direksiyondan tek bi tuşla ayarlanabiliyor. araçta şerit takip, trafik okuma, fren geri kazanımı maksimum olması, sürüş modu vs gibi durumlar araca her bindiğinizde otomatik sıfırlanıyor. bu hoş değil bence, en azından fren kazanımı, sürüş modu gibi şeyler bari sıfırlanmasaydı. hadi şerit takip vs güvenlik için açıyorsun onu anladık her araçta öyle de.

son olarak yakıta gelelim ben şehir içi ve şehir dışı karma kullandım 140lara da çıktım 20yle köy yolunda da gittim, böyle bir senaryoda ortalamam 15 kwh oldu. bi de araçta 30 dk klimalı oturdum yani o da dahil buna (aracın orasını burasını kurcaladım). netice olarak araç böyle karma kullanımlarda dahi 300 km ve biraz üzeri menzil sağlıyor. kimine yeter kimine yetmez ama bence gayet güzel.

sözün özü f/p bir elektrikli isteyenler, geri görüş kamerası, güneşliğinde makyaj aynası olmasa da olur bana konfor, performans (yüksek hızlar hariç), yakıt tasarrufu, farklılık yeter diyenler bu araçtan daha iyisini bulamazsınız.

## açılın açılın, 9 bin km yapmış kırmızı comfort sahibi geldi

## güncelleme: 17 bin km oldu araç. bu süreçte bir sorunla karşılaşmadım

## 2. güncelleme: 25 bin km oldu. sıkıntısız ilerliyoruz

yol tutuş: öncelikle aracın 50-50 ağırlık dağılımı ve şase rijitliği sayesinde yol tutuşu inanılmaz iyi. poloyu geçtim, golf ve astra kullanmış birisi olarak söylüyorum bu araçlar mg4 ün arkasında nal toplar. (aracın ilk versiyonunda gelen 16" teneke jantlarda titreme sorunu vardı, servise başvurduğunuzda ücretsiz 17" alüminyum alaşım jant ile değişim yapıyorlar)

performans: comfort modeli 170 beygirlik motor ve 51kw lfp batarya ile geliyor. şehir içi yazın 400-450km, kışın 300-350km görebilirsiniz. 0-100 hızlanması gayet yeterli 7.8sn. piyasadaki çoğu araca stoplarınızı izletirsiniz. ayrıca güvenlik açısından lfp bataryanın nmc bataryaya göre çok avantajı var.

konfor ve yalıtım: araç segmentine göre konforlu. tümseklerden geçerken hissetmiyorsunuz bile. amartisörün çalışma aralığı geniş ve sessiz çalışıyor. bu komfora 205 60 16 ölçülerinde lastiklerinde katkısı var. iç mekan ise oldukça geniş. ses yalıtımı orta şekerli, 110-120den sonra rüzgar sesi alıyor araç.

kalite: iç mekan biraz karanlık, ufak dokunuşlar ile loş bir ambiyans aydınlatma eklenebilir. iç mekanda kullanılan plastikler genelde sert ancak henüz bir trim sesi vs gelmiyor. içeride 2 ekranımız var. direksiyonun arkasındaki ekran sürücü için gereken tüm bilgileri içeriyor ve yeterli. orta ekran bir tık yavaş çalışıyor ancak sorun edilecek kadar değil. klimada dahil tüm kontrolleri bu ekrandan yapıyorsunuz. ayrıca android auto ve carplay olması çok güzel.

not: araçta yazılım hataları olduğu söyleniyor ancak ben bugüne kadar hiç karşılaşmadım. mg4 whatsap grubunda da yazılım hataları olduğuna dair bir konuşmaya rastlamadım. bana kalırsa piyasa şartlarında alınabilecek en f/p araçtır mg4. şarjını evde dolduruyorum takribi 100tl gibi bir rakam tutuyor 0dan 100e şarj etmek. 100tl ye 400km yol yapmak çok hoş.

artık fosil yakıtlı otomobilleri kullanınca hantal ve gürültülü gelmeye başladı:) elektrik faturası 700 tl ciarlarında geliyor(arabanın şarjı ve evin elektriği). bu arada yedek parça konusu ile ilgili söylemem gerekenler var. evet yedek parça sıkıntısı mevcut, bir far için 45 gün kadar bekleyebilirsiniz. ancak bu sadece mg'ye özel bir durum değil. yeni otomobil gruplarından herhangi birine girerseniz tüm yeni otomobil markalarında bu sorunun oldğunu görürsünüz. örnek vermek gerekirse çok yeni olmamasına rağmen talisman 1.6 dizelin egr valfini 1 ay sonra temin edebildi renault servisi. yine arkadaşım megane e-tech ile arkadan ufak bir kaza yaptı, arka tamponu 3-4 hafta kadar beklemişti. bir müşterimin ds7 aracında hibrit sistemde arıza meydana geldi ve 3 ay kadar serviste kaldı araç. anlayacağınız yeni bir otomobil alıyorsanız zaten bu tarz olayları göz önüne almanız gerekiyor. he yok ben bekleyemem diyorsanız megane sedan yada egea alabilirsiniz.

geçen ay park halindeyken sol aynayı kırdı öküzün teki, nakit vereyim rapor felan uğrasmayalım dedi. servisi arayıp ayna ücretini öğrendik ve "bugün biz boyayalım aynanızı yarına hazır olur" dediler. ertesi gün servise gittim 15dk bekledim ve aracım hazırdı. ben ayna yoktur 1 ay bekleriz diyordum ancak doğantrend şaşırttı beni.

================================================================================

Title: İdeolojinin Mimari Yansıması: Sovyetler Birliği Binaları Neden Bu Kadar Soğuk?
Category: MİMARİ

Content:
ihtişam, sağlamlık ve o meşhur kendine has soğuk ve kasvetli yapıları akıllara getiren binalardır sovyet binaları.

öyle bir hava vardır ki bu yapılarda, sanki beton bile o ideolojiyi yansıtır hale gelir. sovyetler birliği'nin mimari anlayışı gerçekten benzersizdi; sadece yapılar değil, bir ideoloji, bir düzen manifestosu gibi yükseliyordu bu mimariyle inşa edilen binalar.

sovyet mimarları öncelikle işlevselliği göz önünde bulunduruyordu. "fonksiyon önce gelir" düşüncesi hâkimdi. şatafatlı süslemeler, aşırı detaylar yoktu. her şey basit ama sağlamdı, çünkü amaç gösteriş değil, toplumun hizmetine yönelik bir altyapı sağlamaktı. fabrikalar, toplu konutlar, kamu binaları, hepsi devasa ve dayanıklı olacak şekilde planlanıyordu. yani sovyet mimarisinin temel felsefesi topluma hizmet etmekti. her şeyin kamu yararına olması gerektiğine inanıyorlardı. binalar, kişisel lükslerden çok kolektif yaşamı desteklemeyi amaçlıyordu. bu yüzden binaların işlevselliği ön plandaydı. abartılı dekorasyon ya da gösterişe gerek yoktu; sade, amaca yönelik ve sağlam olması yeterliydi. sovyet mimarları, halkın yanında duran, ulaşılabilir, güçlü ve güven veren yapılar inşa etmeyi hedefledi ve ortaya; kocaman beton bloklar, geniş meydanlar ve sade ve gösterişten uzak yapılar çıktı.

bu mimariyi şekillendiren isimler arasında vladimir tatlin, konstantin melnikov ve boris ıofan gibi önemli isimler var. özellikle melnikov’un melnikov evi gibi projeleri, döneminin sıradışı fikirlerini yansıtırken aynı zamanda işlevsellikten de taviz vermeyen bir anlayışı benimsiyordu. bu yapıların sağlamlığı ise bir tesadüf değil, tamamen o dönemin mühendislik anlayışının bir ürünü. sert kış şartlarına, savaşlara, yoğun nüfusa dayanacak yapılar tasarlamaları gerekiyordu. bu yüzden betonu bolca kullandılar ve yapıları son derece kalın duvarlarla inşa ettiler. bu yüzden bugün hâlâ ayakta olan sovyet binaları, o dönemin mühendisliğine saygı duymamızı sağlıyor. çoğu kişi, yıllar önce sovyet mimarisiyle inşa edilen apartmanların, modern yapılardan daha sağlam olduğunu bile söyler. sovyet binalarının bu kadar sağlam olmasının sebeplerinden biri malzemeye ve dayanıklılığa verdikleri önem. iklim koşulları da bunda rol oynuyordu tabii. sert kışlara ve çeşitli çevresel koşullara dayanıklı binalar inşa etmek zorundaydılar. bunun yanı sıra, bu yapılarda kullanılan beton ve çelik gibi malzemeler de kalite açısından oldukça yüksek standartlardaydı.

ekşi sözlük dahil, neredeyse tüm internet dünyasında sovyet binaları için hep "soğuk ve kasvetli" ifadesi kullanılır, peki neden böyleydi ? sovyet mimarisi, aslında o dönemin ideolojik yansıması. insanların bireysel kaygılar yerine kolektif bir amaca odaklanmasını istiyorlardı. bu yüzden binalar bir nevi topluma hizmet eden güçlü makineler olarak tasarlandı. sovyetler birliği’ndeki yönetim, gösterişli ve renkli yapılar yerine, halkın gücünü yansıtan bir mimari tercih etti. amaç, insanların bu yapılara bakıp “biz büyük bir gücün parçasıyız! ulan ne güçlüyüz be! baksana şu binaların büyüklüğüne ve sadeliğine, şaka maka harbiden güçlüyüz heee!” diye düşünmeleriydi. bu kasvetin ardında dönemin ruhu ve ideolojisi yatıyor aslında. binalar, bireyin değil, toplumun ön planda olduğu bir felsefeyi yansıtıyordu. gösterişsiz, ağırbaşlı ve sağlam. sovyet toplumunun gözünde bu mimari yapılar; toplumun her bireyine eşit şartlar sunulduğu, kimsenin kimseden farklı olmadığı anlamına geliyordu.

kimine göre soğuk, kasvetli; kimine göre ise güçlü ve ihtişamlı. ama her halükarda, dönemin ideolojisini ve toplumsal yapısını en iyi şekilde yansıtan bir miras bıraktı sovyet mimarisi. bu mimariyi anlamak, aslında sovyetler birliği’nin düşünce yapısını ve toplumsal düzenini anlamak gibi bir şey.

================================================================================

Title: 2-1 Kazanarak Son 16'ya Kaldığımız Türkiye-Çekya Maçının Analizi
Category: FUTBOL

Content:
## öncelikle maça tutuk başladık

## oyuna gelirsek, hücumdaki tutukluğun ana sebebi arda güler'in çok zayıf oynamasıydı

26 haziran 2024 çekya türkiye maçı... milli takımımızın vasat üstü oynadığı fakat çekya'nın oyunun erken dakikalarında 10 kişi kalmasının avantajıyla da kazandığı maç oldu.

bu maçta beklentim net olarak beraberlikti. portekiz'in gürcistan karşısında zorlanmadan galip gelip bizim 2. sırayı alarak avusturya eşleşmesine gidebileceğimizi düşünüyordum.

çeklerin maç boyunca fiziklerini ve uzun takım boyunu kullanarak duran toplarda etkili oynayıp buradan skor bulabilecekleri güçlü fizikleri ve dirençli takım özelliklerini kullanarak bize zorluk çıkarmaları çok barizdi nitekim bu durum daha maçın başlarında açıkça ortaya çıktı. bizim ise montella'nın 4-6-0 dan vazgeçmeyeceği ve barış alperi joker gibi hem ön oyuncu hem de sağ kanatta kullanıp kalabalık orta saha yaratıp , rakiplere orta saha üstünlüğü kurmak ve millilerin savunma zaaflarını bu şekilde kapatmak istediğini açıkça gördük. ilk yarıda rakibin 10 kişi kalarak şoka girmesi fakat buna rağmen rakip kalede ön oyuncularımızı ve oyun kurucular olan arda ve hakan'ı iyi kullanamayıp pozisyonlara girememek bizim için kötü oldu ve hocanın dizilişinin de fayda etmediğini bize açıkça gösterdi.

arda'nın bu takımdaki rolü hem forvet arkasını doldurup takımın hücum varyasyonlarında top dağıtıp ceza sahası içerisinde gol aramak hem de sağ kanatta kanat oyun kurucusu rolünü üstlenmek. yani arda'nın takıma maksimuma yakın fayda sağlaması için oyunu aşırı derecede basit oynaması ve topu bol bol arkadaşlarına dağıtması lazım. 2. bölgeden 3. bölgeye geçişlere fayda sağlaması lazım. arda ise bugün çok daha farklı bir şekilde oynayıp hem ilk yarı hemde ikinci yarı takıma katkı sağlayamadı. hem ilk yarıda hem de ikinci yarıda bencil oynaması ve özellikle ikinci yarıda kaçırdığı net gol fırsatı takımın bir nevi krize girmesine neden oldu. haa avusturya maçında ilk 11 oynamalı mı? bence kesinlikle oynamalı fakat oyun içinde görev tanımının çok iyi yapılması lazım. orta sahada merkezde oynayan ikililer salih ve ismail yüksek her ne kadar takımın savunma direncini yükseltseler de bu ikilinin ön tarafa yeterli pas desteğini verememesi ve yaratıcılık yönünden zayıf olmaları nedeniyle takım hücum yönünden istediğini yapamadı. bu maç stoper oynayan ve haksız eleştirilerin odağında olan samet akaydın ise barış alper'den sonra takımın en iyi oyuncusuydu. samet bu akşamki çekya maçında yerinde müdahaleleri, ikili mücadelelerdeki sağlam duruşu ve hava toplarındaki üstünlüğü ile milli takımın savunmasına ciddi katkı verdi. özellikle oyunun bazı ayrıntılarında görüldüğü üzere gürcü maçında çizgiden topu çıkarması bugün çek maçında yine golden önceki topu çizgiden çıkarması gerçekten milli takım savunmasında lider rolü üstlendiğinin göstergesi oldu. ben açıkçası samet'in şu anda savunmanın gerçek lideri olduğunu ve avusturya maçında yokluğunun ciddi sıkıntılara yol açabileceğini düşünüyorum. çünkü grupta oynanan maçlar şunu gösterdi ki samet hem abdülkerim'den hem de bugün beraber oynadığı merihten daha iyi bir stoper performansı gösteriyor.

montella'nın turnuvanın başından beri sadece 4-6-0 oyun dizilimi kullanmaya çalıştığı ve kalabalık orta saha ile yetenekli ayaklarla goller bulup bu şekilde bir turnuva geçirmek istediği açıkça ortada. montella'nın forvetsiz oynaması birçok otorite tarafından eleştirilecek fakat ben sistemini oynatması taraftarıyım ve bir sonraki avusturya maçına da yine 4-6-0 dizilimi ile çıkması lazım. ama en önemlisi bu sistemi kullanmasını bilmek gerekiyor. öncelikle hoca barış alper ve kenan'ı kanatlara saçıyor bu doğru. fakat milli takımın orta dörtlüsü cidden sıkıntılı. bunun sebebi ise hem arda hem de hakan arasında hâlâ bir uyum sağlanamaması bu iki oyuncu takımın oyun kurucuları ve hücumu yönlendiren saha içi liderleri. bu oyuncuların çekya maçında uyum sağlayamaması ve liberolarda oynayan salih ile ismailden de yeterli hücum desteği gelmemesi milli takımın hücum kalitesini düşürdü ve takımı da kısırlaştırdı. aslında bu sistemde oynayabilecek tam box to box tipi mobilize çok koşan bir futbolcumuz olsa çok şahane olacak maalesef böyle bir adamımız yok. 8 numaraya atılan orkun kökçü ise henüz adam gibi bir orta saha performansı gösteremedi ama avusturya maçında hakan'ın yerine ilk 11 başlamalı.

oyun sistemi olarak milli takımımızda kalabalık orta saha ile, genç yeteneklerin önde iyi kullanılması ile birlikte savunma zaafları kapatılırsa bir sonraki maçta avusturya'yı geçilebileceğini düşünüyorum. nitekim avusturya takımı da orta sahada merkez oyuncuları ağırlıklı oynayan sabitzer, grilithch, laimer schmid gibi merkez ağırlıklı oyuncuları orta saha saçan, topu tutmasını iyi bilen, orta saha ağırlıklı ve kompakt oynayan bir takım. bizim tur şansımız avusturya maçında kesinlikle maçı kalabalık bir orta saha ile oynarsak artacaktır. avusturya takımına karşı orta saha üstünlüğü sağlanmak zorunda. yani çekya maçında kullanılan ilk 11'in bir benzerini sahaya sürmeliyiz . barış alper yine joker oyuncusu gibi kullanılıp sağ kanat ve forvet oynamalı, arda güler ilk 11 sürülüp forvet arkası ile sağ kanatta görev yapmalı, hakan'ın yerine orkun ile çıkmalı, kenan sol kanada atılıp merkez orta sahada yine savunma ağırlıklı isimler olan ismail ve salih tercih edilmelidir. arda güler'i de mutlaka ilk 11'e yazmalıyız. çünkü doğru oyunu oynadığında bu montella'nın sisteminin en etkili oyuncusu olacaktır. cenk, kerem gibi oyuncular ise hamle oyuncusu olarak kenarda bekletilmelidir.

ben her ne kadar takıma bugün çekya karşısında güvenmesem de milliler maçı bir şekilde almayı başardı. avusturya maçında ise millileri kesinlikle bir tık daha şanslı görüyorum ve turnuvada bir tur daha ilerleyebileceğimizi düşünüyorum. inşallah her şey güzel olur.

## Euro 2024'ten Önce Okumalık: Avrupa Futbol Şampiyonasının Bütün Tarihi

================================================================================

Title: WhatsApp'taki Mesajlarınızı 3. Kişilerden Gizleyen Uçtan Uca Şifreleme Nedir?
Category: İNTERNET

Content:
whatsapp/meta şirketi gerektiği zamanlarda veri paylaşımı yapabilir, fakat bu veriler düşünüldüğü gibi a kişisiyle b kişisinin konuşmaları değildir, metadata yani üst veri (telefon numarası, profil bilgileri, rehberinizdeki kişiler, mesajlaşma tarihleriniz ve saatleriniz, gerçekleştirdiğiniz görüşmelerin süreleri, cihaz bilgileriniz, ip adresi ve konum bilgileriniz gibi) verilerdir.

whatsapp'daki tüm mesajlar, sesli ve görüntülü aramalar için uçtan uça şifreleme (end-to-end encryption e2ee) türünde bir şifreleme yöntemi kullanır. bu şifreleme yöntemi, iletişim güvenliği için mümkün olan en üst düzeyde koruma sağlar ve yazı/ses/görüntü verilerinin sadece gönderen ve alıcı tarafından okunabilir olmasını sağlar. hem ios hem de android cihazlarınızda whatsapp sohbetlerinizin tutulduğu bir yedek vardır, bu şifreleme yöntemi sayesinde bu verileriniz ele geçirilse bile asla başka bir telefonda decrypt edilemez (şifresi çözülemez) ve içindeki veriler asla okunamaz. yalnızca eğer yerel yedek varsa, o telefon için geri yedek yüklemesi yapılabilir, o yedekler başka bir telefonda kesinlikle çalışmaz.

eğer whatsapp'ın hükümetle bu metadata verilerini paylaştığı bir ülkede yaşıyorsanız ve hükümet whatsapp'tan bu verilerinizi talep ederse whatsapp bu verileri duruma göre teslim edebilir, fakat dediğim gibi bu veriler yalnızca telefon numarası, profil bilgileri, rehberinizdeki kişiler, mesajlaşma tarihleriniz ve saatleriniz, gerçekleştirdiğiniz görüşmelerin süreleri, cihaz bilgileriniz, ip adresi ve konum bilgileriniz gibi verilerdir.

================================================================================

Title: Orhan Veli'nin Bayağı Bayağı Rögar Boşluğuna Düşüp Öldüğü Gece Neler Yaşandı?
Category: EDEBİYAT

Content:
## ancak, hayat orhan veli'ye pek de cömert davranmadı

orhan veli'nin genç yaşta trajik bir şekilde hayata veda edişinin hikayesi, sadece bir şairin değil, bir dönemin de özeti gibidir.

1946 yılıydı, ankara lisesi'nden orhan veli'nin yakın dostu şinasi beray, babasından kalan evin alt katındaki ahırı temizleyip bir meyhaneye dönüştürdü. ahırdan bozma olduğu için adını "üç nal meyhanesi" koydu. kapısına ise, tıpkı eski kovboy filmlerindeki gibi kanatlı bir kapı ekledi. bu mekan, zamanla edebiyat dünyasının büyük isimlerini ağırlamaya başladı. orhan veli, cahit sıtkı tarancı, melih cevdet anday, sabahattin eyüboğlu, can yücel gibi isimler, üç nal meyhanesi'nin müdavimleri arasında yer aldı.

bir gün, karikatürist ratip tahir burak, veresiye defterine bir karikatür çizdi ve üzerine şu satırları ekledi: "iş, dördüncü nalla bir ata kaldı, bir de meydana…" orhan veli bu yazıyı görür görmez altına, "üç nal'a gelen, dört nala gider" diyerek cevap verdi.



ceketi olmadığı için gömlekle dolaşan, türk şiirini kökünden sarsan, genç yaşta büyük bir şöhrete kavuşan bu şairin hayatı, bir meyhanede son bulacaktı. 10 kasım 1950 akşamı, üç nal meyhanesi'nden çıktıktan sonra belediyenin kazdığı bir çukura düştü. başta önemsiz gördü, kalkıp istanbul'a gitti. 14 kasım günü, bir arkadaşıyla öğle yemeği yerken fenalaştı. cerrahpaşa hastanesi'nde alkol zehirlenmesi teşhisiyle tedavi altına alındı. ancak o gece, henüz 36 yaşındayken hayata veda etti.

gazeteler, ölüm nedenini alkol zehirlenmesi olarak yazdı. fakat istanbul savcı yardımcısı cahit türesel, bu ölümü şüpheli buldu ve otopsi yaptırdı. sonuç, orhan veli'nin düşmeye bağlı beyin kanaması nedeniyle öldüğünü ortaya koydu. cebinden çıkan son hatırası ise bir şiirdi:

"istanbul'dan ayva da gelir, nar gelir. döndüm baktım bir edalı yar gelir, gelir desen dar gelir, günaşırı alacaklılar gelir. anam, anam dayanamam, bu iş bana zor gelir."

orhan veli, rumeli hisarı'ndaki aşiyan mezarlığı'na defnedildi. mezarının yapılması için bir yardım kampanyası düzenlendi ve projeyi "hayatımın en acı projesi" olarak nitelendiren abidin dino çizdi.

orhan veli, sadece türk şiirinin değil, yaşadığı dönemin de hüzünlü bir sembolü olarak aramızdan ayrıldı. bu hikaye, onun hem trajik hem de anlam dolu yaşamının bir özeti olarak hafızalarda yer etti.

kaynak: semih hasançebi/mor taka sanat

## Orhan Veli-Nahit Fıratlı Aşkının Her Yerde Pat Diye Bulamayacağınız Detayları

================================================================================

Title: SANAT
Category: SANAT

Content:
ressam van gogh'un kulağını kesmesiyle ilgili en çok inanılan iki tezden birincisine göre, resim ve fahişeler üzerine tartışırlarken gauguin arles'teki evi terk etmekten bahsedince (iki ressam aynı evi paylaşıyorlar) zaten ruh sağlığı sallantıda olan van gogh iyice histerik hale geliyor ve tartışma alevlenince gauguin eskrim kılıcını savurup istemeden ressamın kulağının bir kısmını kesiyor ama polislere ifade verirken doğruyu söylemiyorlar, van gogh'un kazayla kendini yaraladığını anlatıyorlar (van gogh'un kardeşi theo'ya yazdığı mektuplarda buna işaret eden cümleleri varmış). olayın ardından gauguin, ikisinin yaşadığı arles'teki sarı ev'den ayrıldı ve vincent'la iletişim halinde kalmasına rağmen bir daha geri dönmedi.

diğer teze göre de, ressam zaten bir çok psikolojik sorunun yanında alkolizm ile de uğraşıyordu ve gauguin ile olan bir tartışmanın sonrasında kendi kulağını kesti (hatta üçüncü tezde de bu tartışma sonrası gauguin'e saldırmak için bir ustura aldığı ve gauguin'nin evden kaçtığı sonrasında da sinir kriziyle kendi kulağını kestiği anlatılır)

ve sonra da bir gazeteye sardığı kesik parçayı kasabanın genelevinde çalışan rachel adında bir fahişeye verdi. bu olayın ardından sanatçı hastaneye kaldırıldı ve sonunda uzun süreli tedavi için akıl hastanesine yatmaya karar verdi.

polis raporları, ifadeler ve sonrasında anlatılanlar birbiriyle çeliştiğinden kimse tam olarak gerçeği bilmiyor.

## Van Gogh'un En Ünlü Tablosu Yıldızlı Gece'nin Teknik ve Sanatsal Analizi

================================================================================

Title: Süper Lig'i Önde Götüren Galatasaray, Neleri Sezon Genelinde FB'den Daha İyi Yaptı?
Category: FUTBOL

Content:
## "ligde 34 maçta 93 puan alıp sparta prag'a elenmek..."

## peki bunlar bize ne söylüyor?

fenerbahçe'nin lig genelinde, xg dışında önde olduğu sadece iki istatistik var : key passes ve deep çompletions, kısacası kilit pas ve derine tamamlayıcı paslar (orta harici, kalenin ortasından çekilmiş yirmi metrelik hayali yay içinde kalan alana başarılı pas).

bunun haricinde hiçbir istatistikte fenerbahçe galatasaray'ın önünde değil, çok kilit bazı istatistiklerde yanına bile yaklaşamıyor: örneğin challenge intensity, passes per defansive action (ppda) ve ppda against, bu tarz istatistiklerde galatasaray'ın ağır üstünlüğü var, fener'in ikinci olduğu bazı metriklerde bile gs ile fb arasındaki fark, fb ile 3. veya 4. takım arasındakinden çok daha fazla. topla oynama, smart pass, progressive pass, to final third passes, long passes, 1v1 ve duels, toplam şut... bunların her birinde galatasaray fenerbahçe'den çok daha yüksek performans göstermiş.

galatasaray'ın oyunu temelde çok daha güçlü: topu daha çabuk kazanıyor, daha yüksekte kazanıyor, top kazanma eforu sırasında sergilediği yönlendirme kabiliyeti ve fizik üstünlüğü daha yüksek, daha çok rakibi zorlayan pas atıyor, oyunu çok daha fazla ve çok daha çabuk ileri ve tehlikeli bölgeye taşıyor vs vs...

fenerbahçe'nin sezon başında, bazı maç başlıklarında anlattığım gibi güçlü bir oyunu vardı ama yanıltıcı bazı temel istatistiklere (xg ve gol sayısı) takılıp bu oyunun temelde sürdürülebilir olmadığını millet ısrarla görmek istemedi. fener'in önde olduğu üç istatistik (hatırlatalım: xg, kilit pas ve son 20'ye orta olmayan pas) tamamen tadiç'e ve ligin ilk yarısı boyunca (daha doğrusu ilk çeyreği ama genel olarak ilk yarı diyelim) tadiç-ferdi bağlantısında iç ve dış koridoru nasıl savunacağını henüz anlamayan rakiplerin önlem alamamasına bağlı bir yanılgıydı. tadiç topun değerini muazzam derecede iyi bilen bir futbolcu ve en kötü topu bile baskı yemediğinde çok olumlu kullanmayı bilen bir profil, ferdi gibi bir dinamo ve halfspace silahıyla birleşince rakipler ya kendisini boş bırakmak zorunda kaldı, ya da kendisine yaklaşınca alan parselleme doğru yapılmazsa ferdi iç koridora sızdı. ikisinin de top alma ve koşu kanallarını tıkayınca szymanski boş kalıyordu (ki ilk yarı göze girmesinin sebebi buydu), tadiç-ferdi bağlantısı kaymalarla szymanski'ye ilk yarı boyunca oldukça olanak sağladı. fenerbahçe, topu gs'ye göre daha yavaş kapmasına rağmen, daha derinde kapmasına rağmen, galatasaray'dan da az sayıda ve daha yavaş biçimde ileriye aktarmasına rağmen net gol yaratma ratio'su ilk yarıda daha yüksekti çünkü topu olağanüstü olumlu kullanan bir oyuncu sayesinde tam üç tane değişik silahı efektif kullandı, bir dördüncüsü de gerektiğinde bu furyaya katıldı, bu da oyun sol tarafa yığılırken ters kanattan yine tadiç'ten pas alabilen sağ açıktı (genellikle irfan - birkaç hafta gol attığı dönemde cengiz).

işin sorunlu tarafı şu ki fenerbahçe bu bağlantı çözüldükten sonra, yani rakipler gömülmek yerine saha parselleme ve kaymayla işi çözmeye başladıktan sonra, diğer tüm alanlarda daha zayıf olan oyun gücü içinde hiç esnek olamayıp ne sürekli biçimde bir alternatif üretebildi, ne de maç maç rakibe göre çok etkili, kilidi açacak hamleler yapabildi. şunu da yazalım, fenerbahçe'nin galatasaray'a göre kilidi erken açamadığı maçlardaki istatistiği de önemli : bu üç veride önde olmasının sebebi sezon başında kilit açıldıktan sonra ilgili maçlarda yakaladığı istatistiki sapmaydı.

insanlar sosyal medyada ipe sapa gelmez, saha içini hiç analiz etmeden deli saçması teoriler üretmeye devam edebilir ama işin gerçeği, daha önce ekşi'de yazdığım gibi ne rakipler galatasaray'a daha yumuşak oynadı ne de gs ittirildi. bu yukarıda saydığım ppda, challenge intensity gibi nitelikli oyun gücü metriklerini galatasaray ligde zaten asra çıkardığı gibi şampiyonlar ligi'nde bile az çok yakalamayı başardı, sonuç alamadı ayrı konu ama futbol bu. oynadığı futbolun bir temeli var.

istanbulspor, gaziantep gibi maçlarda galatasaray'ın engellenen şut sayısı, fenerbahçe'nin aynı rakiplere oynadığı maçlardakine göre 4-5 kat arası fazla.

cidden bazı troller sosyal medyada saçmalamaya devam edebilir ama bu toksik tezleriyle futbolla ilgilenmek isteyen, öğrenmeye çalışan insanları zehirlemeyi bırakmaları lazım. zaten biraz akılları olsa tadiç gibi muhteşem bir oyuncuyu, sezon boyunca g*t kılları beyazlayana dek yorduktan sonra "abi bu da g*tünü dayamaktan başka bir şey yapmıyor yeha" diye eleştirmez, tadiç sayesinde yarışa nasıl güçlü girdiğinizi, tadiç'in neden gün geçtikçe oyununun tıkandığını ve bu oyuncuyu tıkanan oyun şablonunda nasıl alternatif şekilde kullanabileceğinizi araştırmak üzere teknik direktörünüze kafa yordurabilirdiniz, ama siz bunun yerine riyad'dan pensilvanya'ya her deli saçması şeyle uğraştınız.

gs için oyunun tıkandığı yerlerde ise kıssadan hisse:

muslera xga'dan daha az gol yemiş, livakoviç xga'dan daha fazla gol yemiş.

icardi xg'dan çok daha fazla gol çıkarmış, dzeko xg'den çok daha az gol üretmiş.

## Galatasaray'ın Başarısının Sırrı Nedir?

================================================================================

Title: Sağlıklı Şekilde Kilo Vermek İçin Kalori Açığı Nasıl Hesaplanır?
Category: YEME İÇME

Content:
## adım 1: enerji gereksinimlerini ve enerji açığını hesaplayın

## adım 2: hedef ağırlığa ulaşmak için gereken süreyi tahmin edin

ilk olarak, kilo vermenin tek bir yolu bulunmaktadır. öncelikle sağlıklı kilo kaybı için kalori açığını hesaplayın. (bu tek yoldan girdikten sonra ilerleyeceksiniz, sonra yollar karışacak )

günlük enerji açığına göre kilo kaybı nasıl tahmin edilir. örnek olarak; 35 yaşında, hafif hareketli bir yaşam tarzı olan, 80 kg, 171 boyunda bir kadın günlük yaklaşık 2000kcal'ye ihtiyaç duyar.

35 yaşındaki burcu adlı kadının ağırlığı 80 kg'dır. burcu sağlıklı bir bmı aralığında olabilmek için 10 kilo vermek istiyor.

burcu'nun günlük enerji harcamasının 2000kcal/gün olduğunu hesapladık. özetlemek gerekirse, bu burcu'nun bazal metabolizma hızının (bmr) 1,4 (hareketsiz yaşam tarzı) ila 2,4 (güçlü aktif yaşam tarzı) arasında değişebilen fiziksel aktivite düzeyi (pal) ile çarpımıdır. daha sonra burcu'nun vücut ağırlığını azaltmak için günlük enerji alımını azaltması gerektiğini tavsiye edebiliriz. bu günlük açığın 500 kcal'den fazla aşılması önerilmez. burcu vücut ağırlığını daha kısa sürede azaltmak istediği için günlük enerji alımını 500 kcal kadar azaltmaya razı oluyor. onun yeni günlük enerji miktarı (=alımı) artık 1500 kcal/gündür.

temel bir kural, 1 kg başına 32,2 mj'yi (7700 kcal) kaybetmek için 3500 kcal'lik kümülatif enerji açığının gerekli olduğunu belirtir. dolayısıyla burcu'nun 10 kg vücut ağırlığı kaybetmek istiyorsa toplam 77.000 kcal (7.700 kcal x 10 kg) enerji açığı yaratması gerektiğini hesaplayabiliriz. elbette bunu bir gecede başarmak mümkün değil, zamana yayılması gerekiyor. burcu günlük alımını 500 kcal azaltmaya karar verdiğine göre şunu hesaplayabiliriz:

77.000 kcal (10 kg kaybetmek için gereken toplam enerji açığı) / 500 kcal (günlük açık) = 154 gün sonra amacına ulaşacaktır.

bu kalori açığını oluştururken spor yapmak çarpan etkisi oluşturacaktır. şöyle ki; çeşitli uygulamaların size aktardığı "efenim şu kadar yürüdünüz şu kadar kalori yaktınız ya da şu hareketleri şu kadar dakika da yaptınız bu kadar kaloriniz gitti" gibi açıklamalardan öte bu spor aktiviteleri metabolizmanızı hızlandıracaktır.

metabolizmanızın hızlanması ya da 80 kg burcunun 70 kg burcuyla aynı metabolizma hızına sahip olması (sporla ancak bu muhafaza edilir) çünkü spor yapmadan 80 kg'da 70 kg'a düşen burcu'nun kesinlikle metabolizma hızı aynı değildir. öyle ki 80 kg'lık burcu 70 kg'lık burcunun sırtında ve karnında iki tane 5'er litrelik damacana taşıyan halidir. yok olan bıngıl bıngıl yağları damacana içinde hayal edin.

(yazının başında "bu tek yoldan girdikten sonra ilerleyeceksiniz, sonra yollar karışacak" demiştim.)

dolayısıyla 70 kg'lık burcu metabolizmasını hızlandırmazsa ilk baştaki gibi hızlı kilo veremez, isyan eder, sonra tekrar yemeye başlar bu arada lipit metabolizmasında ki dilemma leptin ve lipit hücrelerinin yok olmayıp sadece küçülmesi, küçük lipit hücrelerinin tekrar büyümek için daha da hırçınlaşması istanbul'da gece konducuların kentsel dönüşümle tapu alıp zavallı beyaz yakalılar yeni evlerini acımasız fiyatlarla kiralaması gibidir. fakat o da ayrı bir hikayenin konusu. kalori açığını sağladınız ve spora başladınız 6. haftanın şafağında bana danışın. sorunuz o zaman kafanızda belirecek.

================================================================================

Title: Eski Tip Hoparlörler, Telefonun Çalacağını Nasıl Önceden Anlıyordu?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## peki bu olay nasıl gerçekleşiyordu?

cep telefonunun çalacağını anlamak... eskiden telefon çalmadan 3-4 saniye önce şu tarz hoparlörlerle mümkün olan olaydı, "acaba kim arayacak?" diye ekstra heyecan yaratırdı.

bu durum, yani hoparlörün telefonun çalacağını haber vermesi elektromanyetik parazitlenme ve radyo frekansı parazitlenmesinden kaynaklanıyordu. cep telefonları baz istasyonlarıyla iletişim kurmak için radyo frekansında elektromanyetik dalgalar kullanır, birisi sizi aradığında telefonunuz baz istasyonula bağlantı kurar ve bu bağlantıyı kurarken çevreye çeşitli sinyaller yayar.

eski hoparlörler elektromanyetik parazitlenmelere karşı çok hassastı, cep telefonunuzun baz istasyonuyla bağlantı kurarken yaydığı sinyaller hoparlörün içindeki kablolar ve bileşenlerin tepki vermesini ve ses bobinlerine ulaşıp bir ses üretmesini sağlıyordu, biz bu sesi "cızırtı" olarak adlandırıyorduk ve telefonun çalacağını anlıyorduk.

## Uçaklar Gece Uçuşlarında Önlerini Nasıl Görüyor?

================================================================================

Title: Xbox Series X'in Fiziksel Medya Mevzusundaki Basit ama Etkili Faydaları
Category: OYUN

Content:
series s iyi güzel fiyat performans ama series x'e geçince bariz farklılıklar görüyorsunuz. grafik kalitesi ve performansı arasında bazı oyunlarda devasa farklar var. hatta bazı oyunlarda series s'de performans modu olmadığı için çok bir seçeneğiniz olmuyor. depolama alanı da yaklaşık series s'in iki katı.

lakin bu konsolu sadece oyun oynamak için kullanmıyorum.

en sevdiğim kısmı disk desteği olması. eski xbox, xbox 360 ve one oyunlarının çoğunu desteklediği gibi blu ray player olarak da kullanabiliyorsunuz. benim gibi ufak koleksiyoncular için series x çok avantajlı oluyor. artık laptoplarda disk girişi olmadığı için kendisini dvd player olarak kullanıyorum. bu tabii ki konsollarda olan yeni bir teknoloji değil ama artık kaybolan bir özellik.

blu ray, ultra hd blu ray ve dvd filmleri rahatlıkla açabiliyorsunuz. bunun için sadece store'da ücretsiz olan blu-ray player app'i indirmeniz gerekiyor. ps4 ve ps5 diskli sürümden farkı ise series x'in dolby atmos desteklemesi.

ayrıca müzik cd'lerinizi de çalıştırabiliyorsunuz. bunun için de hepimizin bildiği windows media player'ı eğer daha önce yüklemediyseniz cd'yi takar takmaz yüklemeye yönlendiriyor.

bu müzik cd'si desteği basit gözükebilir. ps3'de bile bu destek varken ps4 ve ps5 müzik desteğini tamamen spotify'a yöneltti. benim gibi hala eski müzik cdleri sevenler için xbox'da ise basit bir uygulama indirerek hala kullanabilmek güzel.

## Kararsız Kalanlar İçin, Hangisini Almalı Tadında Bir Kıyas: Xbox Series X vs Xbox Series S

================================================================================

Title: Günümüzde Neden Platon, Sokrates Gibi Filozoflar Yok?
Category: FELSEFE

Content:
onları tanımıyor olabilirsiniz ama varlar.

platon, sokrates ve aristoteles hakkında hâlâ konuşuyoruz çünkü onlar bir şekilde batı felsefesinin temelleri ve başlangıcını oluşturdular. geçmiş filozoflar inceliyoruz çünkü düşünceleri siyasi, dini sistemleri, kısacası bugün yaşadığımız yaşam biçimini doğurmuştur, bu yüzden bu toplumu anlamak istiyorsanız, onu bu hâle getirenleri, şekil verenleri okumak gerekiyor. eğer geçmiş filozoflar hakkında hiçbir fikriniz yoksa şimdikileri anlayamazsınız.

antik çağın filozofları, doğanın ve insan davranışının nedenini ayırt edecek araçlara sahip değildi, varlıklarının nedeni, gerekçeleri buydu. o zamanlarda felsefe bize yön vermede, gerçekliği incelememize izin verecek yeterli araçlara sahip olmadığımız için bilemeyeceğimiz şeyleri açıklamaya çalışırken yararlıydı, bu yüzden dinlere de felsefe denir, örneğin hristiyan, budist, hindu felsefesi vb. felsefeler, bilimsel gerekçesi olmayan düşünce akımlarıdır. bugün felsefe çok daha alakasız. felsefenin ait olmadığı bilimler, açıklanması gereken her şeyi açıklamaya yeterlidir, felsefeden geldiklerinde ancak kesin ve doğrulanabilir bir temeli olmayan spekülasyonların sonucu olan açıklamalar, kanıtlamaya çalışan kişilerin görüşleridir. gerçekten var olmayan bir şeyin varlığı, sahip olmayan ya da ihtiyaç duymayan bir şeye anlam ve amaç vermek...

bugün hayatta, gerçekliğin bileşimini ve yapısını belirlemek için mevcut olan çok daha fazla bilgiyle hareket ediliyor ve de bu eski zamanlardan çok daha karmaşık bir duruma yol açıyor. bugün filozoflar konuyla ilgili değil, bu nedenle geri kalanımız onlara daha az ilgi gösteriyoruz, çünkü bugün, spekülasyonu gerçek bir şey olarak doğrulamaya çalışmadan, doğal dünyaya daha titiz bir şekilde bakmamızı ve incelememizi sağlayan bilgi yolları var. ancak felsefeye olan ilgi, günümüz toplumuna hakim olan düşünce alanlarına katılım konusundaki yetersiz kapasitesini görmezden gelemeyeceğim -bu yetersizlik, mevcut koşullar içerisinde önyargılar ve kişinin kendi çalışma alanlarının sınırlı olması ile ilgisi var. toplum daha çok bugünün yansımasının adanmışları olduğu için, sosyo-teknolojik sorulara yöneliyorlar, bugüne kadarki değişmez faktörler sorularından çok uzak. insanlık hâli, felsefi meselelerin versiyonları ve günümüz filozoflarının önyargıları, insanoğlunun etik durumu üzerine düşünmekten uzak, bir dünya vatandaşının değil, bir sanayi vatandaşının psikolojisinin tipik bir örneğidir bu.

asıl sorun, etik ilkelerin insanlık durumu için değişmez olmasına rağmen, modern uygarlığın ve teknolojik toplumun ahlaki evriminin, bizi nispeten yakın zamana kadar ilkel insanlarda gelişen ve evrilen belirli psikolojik süreçlerden uzaklaştırarak etiği çarpıtmasıdır. belirli bir toplum için önerilen talepler ve sosyal ihtiyaçlar için sosyal taban bir şekilde geçici bir etik ile kesintiye uğratılıyor ve bunları değiştirmek mümkün olmayabiliyor. bu, sosyal bilimler, psikoloji ve sosyolojinin günümüz toplumunda sahip olduğu alakada oldukça belirgin hâle geliyor. bugün felsefeyle ilgili sorun, çok uzmanlaşmış veya belirli alanlara odaklanmış olmasıdır. felsefenin süper yıldızları bu alanlardadır. örneğin, ekonomi felsefesinde nancy cartwright veya ontolojide markus gabriel'dir. ve daha fazlası, slavoj zizek, angela davis, simone de beouvoir, luce ırrigaray, ludwig wittgenstein, heidegger, foucault ve meksikalı mauricio beuchot var. ve daha sayamadıklarım.

özetle, klasik filozoflar, alanın öncüleri olmakla ve aynı zamanda bugün hâlâ geçerli olan birçok insan düşüncesi ve kültürü olduğu için tanınırlar. olan şu ki, felsefe kelimesi artık 2000 yıl öncekiyle aynı anlama gelmiyor. 2000 yıl önce bir filozof kendini bilgiye adamış biriydi. bugün çok daha spesifik bir şey; fikirler, yalnızca kanıtlanabilir ve doğrulanabilir sonuçlara yol açarsa yararlıdır.

## Tarihe Yön Veren Ünlü Filozofların Çoğu Neden Ege Kıyılarından Çıktı?

================================================================================

Title: Sonbahar Ekinoksuna En Yakın Dolunay Neden Hasat Ayı Olarak Anılıyor?
Category: UZAY

Content:
harvest moon´un (hasat ayı) gelmesine iki hafta kala, astronomik olarak bu ayın nedeni ve anlamı şöyledir.

yıl boyunca meydana gelen tüm dolunaylar için isimler vardır. çoğunlukla amerikan kültürüyle ilişkilidir. ancak hasat ayı diğerlerinden biraz farklıdır. blue moon da biraz öyledir. ancak harvest moon içine düştüğü ay'a değil, sonbahar ekinoksuna yakınlığına dayanır. harvest moon zamanı, birkaç akşam boyunca, ayın doğuşu gün batımından hemen sonra gelir. bu, akşamın erken saatlerinde bol miktarda parlak ay ışığının olduğu anlamına gelir ve tarih boyunca, yaz aylarında yetiştirilen mahsullerini hasat eden çiftçilere geleneksel bir yardım olmuştur. bu nedenle "harvest moon" (hasat ayı) denir.

her yıl ortalama olarak 12'den biraz fazla tam ay döngüsü vardır (sinodik bir ayda yaklaşık 29.53 gün vardır.) hasat ayı diğer aylar gibi değildir. ay, genellikle yıl boyunca, her gün ortalama 50 dakika daha geç doğar. bununla birlikte, hasat ayı içindeki birkaç gece boyunca, ay neredeyse birçok coğrafi bölgede aynı anda yükseliyor gibi görünür: sadece 25 ila 30 dakika sonra kuzey abd'de ve sadece 10 ila 20 dakika sonra kanada ve avrupa'nın kuzeyinde yükselir. normalin neredeyse yarısı kadar daha az bir süredir bu.

bu, ayın yörüngesi ile dünya'nın ufku arasındaki sığ açı nedeniyle olur ve ay, bir önceki güne göre daha az gecikmeyle doğar. (güney kutbu için tam tersi geçerlidir.) ek olarak, hasat ayı gün batımında doğar ve aradaki gecikme farkı yıllık minimumda olduğu için arka arkaya birkaç gece gün batımına çok yakın doğar. neredeyse arka arkaya birden fazla gece dolunay varmış gibi görünebilir. neden? oniki takımyıldız (diğer adıyla zodyak takımyıldızlar grubu), ay'ın görünüşte seyahat ettiği takımyıldızlar bandıdır. oniki takımyıldız bandının sonbaharın başlangıcında dolunayın hareket ettiği bölümü, doğu ufku ile en sığ açıyı oluşturan bölümdür. birbirini izleyen gecelerde ay'ın yörüngesi o sırada ufka daha yakın olduğu için, açısal olarak çok bir değişiklik göstermez ve dünya ile ay olabileceği en senkronize duruma girmiş olur.

ay, dolunaydan birkaç gece önce ve sonra (yaklaşık 23 derece kuzey enleminde) 42 dakika kadar kısa bir süre sonra doğabilir, bu da sonbahardaki hasat zamanında ekstra ışık anlamına gelir. bununla birlikte, ay son dördüne ulaştığında, tipik 50 dakikalık gecikme periyoduna geri döner.

ilkbaharın başlangıcında bunun tersi geçerlidir. dolunay, oniki takımyıldız´ın doğu ufkuna göre en dik açıya sahip bölümdedir. ilkbahar ekinoksuna en yakın dolunayı kapsayan birkaç gün boyunca, ayın doğuşundaki gecikme 75 dakika kadardır (42 derece kuzey enleminde).

ay'ın yörünge hareketi (dünya'nın güneş etrafındaki daha büyük yörüngesiyle birleştiğinde) onu geceden geceye oniki takımyıldızları arasında daha doğuya doğru taşır. normalde ayın doğuşunda, ay gök üzerinde belirli bir yer kaplar. dünya 24 saat sonra tekrar bu noktaya döndüğünde, ay yaklaşık 12 derece daha doğuya doğru hareket etmiştir ve bu yüzden dünya'nın ay'a doğru dönmesi ve böylece "doğması" ortalama 50 dakika daha uzun sürer. tüm bunların sonucu, ay'ın her gün aynı saatte doğmamasıdır.

harvest moon`un ne olduğunu ifade etmenin başka bir yolu da şöyledir. dünya'nın kuzey yarımküresindeki gözlemciler için, bir nesne gökyüzünde ne kadar kuzeydeyse, gökyüzünde o kadar uzun bir yay çizer ve ufkun üzerinde o kadar uzun süre görünür. bu nedenle, hasat ayı zamanında ay'ın her gece hızla kuzeye doğru ilerlediğini söylemek, beklenenden daha erken bir şekilde yükselmeye devam edeceği anlamına gelir. bu neredeyse önceki geceyle aynı zamana denktir.

her gece "neredeyse aynı saatte" ne kadar neredeyse aynı? bu enlemlere göre değişir; ne kadar kuzeyde olursanız, oniki takımyıldızların açısı ufkunuza göre o kadar sığ olur. kuzey avrupa'nın çoğunda, hasat ayı her gece 25 ila 30 dakika sonra doğar. güneye gittikçe etki daha az fark edilir. ancak kuzeye gitmek, hasat ay'ını daha aşırı hale getirir. ne kadar kuzeyse o kadar etkili bir harvest moon var demektir.

hasat ayı'nın her gece sadece 10 ila 20 dakika sonra doğduğu avrupa'da (ortalama yaklaşık 50 derece kuzey enlemi), tam da günlerin hızla kısaldığı ve güneş'in çok erken batıyor olmaya başladığı bir zamanda, hasat ayı'nın, hasadın yapılabileceği saatleri uzatmak için gelmesi bir nimet gibi görünmüş olmalı. ismi de zaten buradan geliyor.

================================================================================

Title: Cezayirli Boksör Imane Khelif Kadın mı, Erkek mi, Trans mı?
Category: SPOR

Content:
- 2018 aiba kadınlar dünya boks şampiyonası'nda 17. olmuş.- 2019 aiba kadınlar dünya boks şampiyonası'nda cezayir'i temsil etmiş ve natalia shadrina'ya karşı ilk turda elendikten sonra 33. olmuş.- 2020 yaz olimpiyatlarında çeyrek finalde elenmiş. - 2022 iba kadınlar dünya boks şampiyonası'da finale çıkmış ve finalde elenmiş.

bu tarihe kadar cinsiyeti hakkında herhangi bir tartışma yok. her şey 2023 yılında başlıyor.

mart 2023'te yang liu'ya karşı altın madalya maçından kısa bir süre önce cinsiyet uygunluk testinde başarısız olduğu için 2023 ıba kadınlar dünya boks şampiyonası'ndan diskalifiye ediliyor.

uluslararası boks birliği (iba) başkanı umar kremlev, bir dna testinin khelif'in xy kromozomlarına sahip olduğunu gösterdiğini ve "meslektaşlarını kandırmaya ve kadınmış gibi davranmaya çalıştıklarını" söylüyor. (iba başkanı, xy kromozom iddasına dair bir kanıt sunamadı. konu spekülasyondan ibaret kaldı.) uluslararası olimpiyat komitesi (ioc) daha sonra khelif'in yüksek testosteron seviyeleri nedeniyle diskalifiye edildiğini söylüyor buna karşılık khelif, diskalifiyenin bir cezayirli boksörün kazanmasını engellemek için bir komplo olduğunu iddia etmiş.  (kaynak: wikipedia)

yani süreç bana çok karışık geldi. 2023 yılına kadar sporcunun cinsiyeti tartışma konusu değilmiş. öyle önüne geleni de indiren bir sporcu değil. erkek gücü son yılda mı çıktı ortaya.

muhtemelen kendisi trans değil de, interseks bir birey. bana göre normal olmayan bir hormon düzeyi ile yarışması yine rekabete aykırı. ama söylendiği gibi erkek de değil.

(interseks, bireyin doğuştan gelen biyolojik özelliklerinin tipik erkek veya kadın kategorilerine tam olarak uymadığı bir durumdur. kromozomlar, genital organlar veya hormonlardaki farklılıklar nedeniyle ortaya çıkabilir.)

busenaz kendisini paket edecektir umarım. trans sporcuların kadın kategorilerinde yarışmalarına sonuna kadar karşıyım. amacım bu ablayı savunmak değil. ama trans olmayan birisine de trans demek haksızlık olur gibi geliyor.

cezayir'de cinsiyet değiştirme ameliyatı yasak olduğu, lgbt suç sayıldığı halde olimpiyatlara trans birey gönderdikleri varsayılmış. imane khelif'in trans birey olmadığı -en azından bu yönde bir bilginin bulunmadığı- bilgisine çok ufak bir aramayla ulaşılabiliyor ama sanırım haberciler henüz araştırma yapmayı öğrenememiş.

cezayir olimpiyat ve spor komitesi bunun yalan haber olduğunu söylüyor. onlara göre imane khelif'in biyolojik cinsiyeti kadın.

öyleyse niye bu iddiayla karşı karşıya? birincisi, khelif bunun toplumsal cinsiyet rollerine uymayan görünüşünden kaynaklandığını düşünüyor. yoğun programı esnasında uğraşmak istemediği için kısa saç kullanıyormuş ki bu da maskülen algılanışında komik de olsa etkili oluyor. ancak daha önemli bir sebep, sporcunun geçen sene girdiği cinsiyet testinde testosteron seviyesi yüksek çıktığı için dünya şampiyonasından diskalifiye edilmiş olması. fakat bu, onun trans olduğunu göstermiyor.

1) sporcunun çocukluk fotoğrafları onun trans olmadığını kanıtlıyor. bu durumda komplocu davranıp fotoğrafları sahte sayabilirsiniz -eh, mümkün. ama birazdan göstereceğim gibi testosteronu yüksek başka kadın sporcular da var. daha makul bir ihtimal; interseks mi -yani doğuştan testosteron seviyesi yüksek, iki cinsiyete dair unsurlar taşıyan biri mi? bu konu meçhul, olabilir gibi duruyor. interseksüellik kavramına pek hakim değilim ama sanırım bu kapsama alabiliriz.

2) cinsiyet testinden geçemeyen tek kadın o değil. kadın koşucu caster semenya aynı sebepten testosteron düşürücü almaya zorlandı, itiraz edince yarışlara katılamadı ve aihm bunun insan hakları ihlali olduğuna hükmetti. beatrice masilingi ve christine mboma diğer örnekler.

3) olimpiyatların bazı dallarında trans sporcular yarışabilir. bu dallarda 12 yaşından önce cinsiyet değiştirmiş olmak ve testosteronun düşüklüğünü kanıtlamak gibi katı kurallar bulunuyor. atletizm, bisiklet, yüzmede vb. erkek ergenliği yaşamış kadınlar yarışamıyor. konu kürek ve boksa geldiği zaman, trans kadınların katılımına açık değil. demek ki khelif'in değerleri olimpiyatların kadın standartlarına uygunmuş ki katılabilmiş.

kaynak

## Bütün Kariyerini Erkek Taklidi Yaparak Geçiren Sezaryen Doktoru: James Miranda Barry

================================================================================

Title: Mezar Soymaya Çalışan Ölücüleri Otomatikman Vuran İlginç Yöntem: Tabut Torpidoları
Category: YAŞAM

Content:
17 ocak 1881 tarihinde gece bir silah sesiyle yankılandı. bu patlama alelade bir şey değildi çünkü ses mezarlıktan gelmekteydi. dipper adında bir mezar hırsızı, mount vernon, ohio mezarlığında meydana gelen patlamada öldürüldü.

çünkü mezar soygunculuğu viktorya çağı'nda gelişen bir işti. kolaydı ve sonuç olarak iyi bir kazanç getiriyordu. soyguncular kişiyle beraber gömülen değerli eşyalardan tutunda , ölüye ait altın dişleri bile söküp alıyorlardı. ayrıca o dönemde tıp eğitimi çıraklık işi olmaktan çıkıp sıkı bir üniversite eğitimi gerektiren bir meslek haline dönüşmüştü.

tabii ki dönemin ruhu gereği insanı tanımak önemliydi ve bunun için tıp fakültelerinde artan anatomi çalışmaları vediseksiyon için cesetlere yönelik büyük bir talep vardı. ceset demek aynı zamanda para demekti. çünkü yoksulların ve idam edilen suçluların bağışlanmış ya da sahipsiz cesetleri kapış kapış gitmekteydi. bu nedenle mezar hırsızları, bazı kişiler ve hatta bizzat öğrenciler bile bu talebi karşılamak ve düzenli bir gelir elde etmek için kazma kürekleri kaparak mezarlıklara hücum etmişlerdi.

gazeteler kayıp ceset haberleri, hikayeleriyle dolmuştu hatta amerika birleşik devletleri'nde ceset kapma büyük bir sorun haline gelmişti. sonuç; bu gibi olaylar kendi çözümlerini bulacak şekilde evrimleşerek mezarlık silahları türemiş oldu. 1878'de icat edilen bir tasarım, tabutun içine silahlı bir pompalı tüfeğin yerleştirilmesini gerektiriyordu. kapak kaldırıldığında hırsızların yüzlerine kurşun saçmaları yağdırıyordu. tabut torpidoları adı verilen bu buluş bir anda her yerde yaygınlaşmaya başladı.

ayrıca o dönemde mortsafes adı verilen daha az ölümcül tabut kafesleri de seçenekler arasınında mevcuttu.

tabii ki elimizde tabut torpidolarının yaygın olarak üretildiğini veya ticari olarak başarılı olduğunu gösteren çok az şey var. belki de bunlar insanların öldükten sonra vücutlarının çalınması konusundaki yaygın korkudan para kazanmak için tasarlanmış tuhaf şeylerdi...

kaynak: 1 / 2 / 3

## İnsanların Yanlışlıkla Canlı Gömülmesini Önlemek İçin İcat Edilen Güvenlik Tabutları

================================================================================

Title: TEKNOLOJİ
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## peki hackerler hangi yöntemlerle bilgisayarınızı ele geçiriyor ve virüs koruma programlarını nasıl atlatıyor?

## "virüs programını nasıl atlatıyorlar ve ben bilgisayarımda virüs olduğunu nasıl anlayamıyorum?" dediğinizi duyar gibiyim, hemen açıklayayım

## "tamam bunları anladık pegassi, peki hackerlardan nasıl korunacağım? bana bunu söyle!" diyenler için, dikkat edilmesi gereken şeyler tam olarak şunlardır

"bilgisayarıma virüs girmesini büyük ölçüde nasıl engelleyebilirim? bilgisayar güvenliği temel düzeyde nasıl sağlanır?" diye soranlar için pegassi bilgilendiriyor.

öncelikle normal şartlarda bilgisayarınıza virüs girmesi gerçekten başarması zor bir şeydir, çünkü günümüzdeki çoğu bilgisayar windows 10 ile çalışır ve her ne kadar çok çok başarılı olmasa da içinde dahili olarak windows defender virüs koruması/güvenlik duvarı ile yüklü gelir. bu koruma sayesinde temel düzeydeki tehditlere karşı bilgisayarınız savunmalı hale gelir, fakat hackerler durur mu ? elbette durmaz. bilgisayar kullanıcılarına virüs yedirebilmek için türlü türlü yöntemlerle denemeler yaparlar ve bilgisayar kullanım bilgisi temel düzeyde olanlara bu virüsleri çok kolay bir şekilde yedirebilirler.

öncelikle hackerlerin en sevdiği bilgisayar kullanıcıları bilgisayar kullanım bilgisi temel düzeyde olanlardır, çünkü en rahat şekilde onların bilgisayarını ele geçirebilirler. hem ülkemizde hem de diğer ülkelerde normalde ücretli olan programların bedava yani crackli(ücretli programın çeşitli yöntemlerle ücretsiz bir şekilde tam özelliklerle çalışması) programlara versiyonuna karşı yoğun ilgi vardır. örneğin microsoft excel, adobe photoshop, adobe illustrator , autocad ve aklınıza gelebilecek tüm popüler programlar ve oyunlar hackerler için altın niteliğindedir, neden ? çünkü bu program ve oyunlar normalde ücretlidir fakat crackli yani kırılmış versiyonunu indirmek isteyen birçok kişi vardır, hackerler bu sayede bilgisayarınıza erişim kazanırlar ve bilgisayarınızda tam kontrol sahibi olurlar.

öncelikle ücretli programa ücretsiz erişmek isteyen kişiler google'da "adobe photoshop full sürüm indir, autocad ücretsiz full indir" gibi anahtar kelimeleri kullanarak arama yaparlar ve karşılarına çıkan sitelerden indirme yapmaya başlarlar. bu sitelerin sahipleri antivirüs programlarını bypass edebilmek için siz programı indirmeye başlamadan önce "programı ücretsiz yapmaya yarayan keygen programını kullanabilmeniz için lütfen virüs programınızı kapalı konuma getirin, yoksa virüs olarak algılıyor ve programı ücretsiz full sürüm olarak kullanamazsınız!" gibi bir mesajla size antivirüs programınızı kapalı hale getirtiyor. virüs programınızı kapalı duruma getirdiğiniz için bilgisayarınız tüm virüslere karşı korumasız bir hale gelmiş oluyor.

siz programı kurmaya başladığınızda ücretli programı ücretsiz yapmaya yarayan keygen ya da programın ana dosyasına binder(iki tane exe dosyasının tek bir exe dosyası üzerinden çalışması) işlemi yapılıyor, yani hacker kişisi kendi hazırlamış olduğu remote access trojan(hackerin bilgisayarınızda istediği her şeyi yapabilmesi, uzaktan kontrol edebilmesi) dosyasını ana program ile birleştiriyor, siz programı çalıştırdığınızda virüs siz farkında olmadan bilgisayarınızda çalışmaya başlıyor. programı kurduktan sonra virüs programını tekrardan aktifleştirseniz bile hazırlanmış olan virüs bilgisayarınızda gerekli tüm değişiklikleri yapmış oluyor ve kendini birçok yere kopyalıyor, bu sayede artık virüs programınızın bir önemi kalmıyor ve hacker kişisi bilgisayarınızda neredeyse her şeyi yapabilir hale gelmiş oluyor.

antivirüs programını kapatmasanız bile fud yani full undetected yöntemiyle bilgisayarınıza sızmayı başaran başarılı hackerler da var, çeşitli yöntemlerle antivirüs programlarını bypass ediyorlar ve içinde virüs bile olsa programlar bunu tanıyamıyor, fakat virüs programları kendilerini sürekli olarak güncelledikleri için kısa bir süre sonra bunlar tespit ediliyor.

* öncelikle mutlaka ama mutlaka bir antivirüs programı kullanın, hangisi olduğu fark etmiyor fakat piyasadaki ilk 3 sırada yer alan programlardan birini kullanmanız büyük ölçüde bilgisayarınızı korumak için yeterli olacaktır.

* hackerlar bilgisayarınızı ele geçirdikten sonra sizi bir botnet ağına dahil edebilir, sizin bilgisayarınız üzerinden çeşitli bilişim suçları işleyebilir ve savcıyı bunları sizin yapmadığınıza dair ikna etmeniz neredeyse imkansızdır, çünkü herkes kendi bilgisayar ve internet güvenliğinden sorumludur, bu yüzden virüs işini asla hafife almayın, öyle başınız ağrır ki; nelerle suçlandığınıza siz bile şaşırabilirsiniz.

* kesinlikle ama kesinlikle "x program full sürümü ücretsiz indir, x program crackli sürüm" gibi aramalar yaparak normalde ücretli olan bir programı ücretsiz indirmeye çalışmayın, hem emeğe saygınız olsun hem de bilgisayarınızı hackerlara teslim etmeyin. bir program ücretliyse bunun gerçekten bir sebebi var, çünkü hem ortada bir emek var hem de o program sizin gerçekten işinize yarayacak olduğu için ücretli, süreklilik açısından o programın yapımcısına/şirketine para kazandırmalısınız ki; program sürekli güncel kalsın.

* hiçbir sebeple antivirüs programınızı devre dışı bırakmayın, daima açık kalmalı.

* ücretli bir programı ücretsiz indirdiğinizde başınıza gelebilecek risklerin farkında olun ve bu sizi durduran şey olsun, bilgisayarınıza fidye virüsü bulaşırsa lanet okuyabilirsiniz. bu öyle lanet bir virüs ki; tüm dosyalarınıza kendisini kopyalar ve kripto para ile sizden fidye ister, hiçbir şekilde bu virüsü kaldıramazsınız ve tüm dosyalarınız riske girmiş olur, fidyeyi gönderseniz bile hacker kişisi virüsü pasif duruma getirmeyebilir ve tekrar tekrar fidye isteyebilir, böyle şeylerle uğraşmak zorunda kalmayın.

## Hackerlar, Güvenlikli Android Cep Telefonlarına Sızmayı Nasıl Başarıyor?

================================================================================

Title: The Garfield Movie, Beklentilerin ve İsminin Hakkını Veren Bir Film mi?
Category: SİNEMA

Content:
## taze bir başlangıç hikayesi

## vasat bir senaryo

## animasyon tarafı da pek parlak değil

jim davis‘in ikonik çizgi bant karakteri garfield, the garfield movie ile yıllar sonra beyaz perdeye geri dönüyor. yönetmen mark dindal‘ın (chicken little, the emperor’s new groove) yönettiği ve david reynolds‘ın (finding nemo) senaryosunu yazdığı bu yeni animasyon filmi, tembel ve lazanya düşkünü kedimiz garfield’ı (chris pratt) yeniden sevenleriyle buluşturuyor.

garfield, ilk olarak 19 haziran 1978’de jim davis tarafından yaratılan bir çizgi bant olarak ortaya çıktı. başlangıçta basit ve komik bir gazete çizgi bantı olarak başlayan garfield, zamanla evrim geçirerek bugünkü tanıdığımız haline geldi.

orijinal hikayede mamma leoni’nin restoranında büyüyen garfield’ı, oburluğu nedeniyle bir evcil hayvan dükkanına satarlar. bunun üzerine jon arbuckle onu bu evcil hayvan dükkanından sahiplenir. bu filmde ise bu hikayeyi değiştirmişler ve daha dramatik hale getirmişler. filmde garfield, babası vic (samuel l. jackson) tarafından terk ediliyor ve bu senaryonun omurgasını oluşturuyor. başlangıç hikayesi değişmiş olsa da, karakterin sabit özellikleri değişmiyor. karakter hala bildiğimiz tembel, kurnaz, yemek düşkünü garfield.



garfield’ın başlangıcı, dördüncü duvarı yıkan tembel bir açılışa sahip. karakter kendisi gibi hissettirse de, film için aynı şeyleri söylemek pek mümkün değil. senaryonun en büyük ve en temel sorunu, tembelliği ile bilinen bir karaktere müthiş bir aksiyon bazlı senaryo yazmak. the garfield movie, karakterlerimiz kaçırıldığı andan itibaren neredeyse hiç durmayan yorucu bir aksiyona evriliyor. bunu dediğim için senaryonun aksiyon öncesi kısımlarının iyi olduğu sonucunu çıkarmanızı istemem.

filmdeki bazı sahneler, seyircileri hem güldürüyor hem duygulandırıyor. bunu senaristler de fark etmiş olacak ki bu sahneler ve replikler sürekli tekrarlanıyor. yeni bir şey gelecek mi diye bekleyip duruyorsunuz fakat gelmiyor. bir kereye mahsus bir şakaya mı güldünüz? geçmiş olsun. o şakayı idareli kullanın zira buna filmin sonuna kadar tekrar tekrar gülmeniz gerekecek. garfield’ın geçmişine yaptığı referanslarda da durum gayet benzer. dahası, film resmen aynı olaylara yeni yorumlar katarak seyirciyi duygusal olarak manipüle etmeye çalışıyor gibi hissettiriyor. bunun rahatsız ediciliği sonlara doğru gittikçe daha çok artıyor.



the garfield movie, yazımındaki başarısızlığı görsel komedi diliyle kapatmaya çalışıyor. bu nedenle komedi yükünü de büyük oranda odie çekiyor. sevimli köpek odie, göründüğü en ufak karede bile güldürmeyi başarıyor. bu da çölde gezintiyi andıran film içerisinde dilimize birkaç damla suyun değmesini sağlıyor.

karakterlerin kaplamaları oldukça başarılı. ayrıca, filmde tüylü olan her şeyin animasyonundaki akışkanlık ince düşünülmüş. gelgelelim, bazı yerlerde arka plan ve dekor kaplamaları korkunç gözüküyor. aksiyon sahnelerinde bu çok rahatsız etmiyor; fakat temponun yavaş olduğu sahnelerde göze batıyor. kısaca övgüye değer bir şeyi bulunmuyor.

the garfield movie, günün sonunda sınıfta kalan bir klişe ve vasat bir animasyon filmi olarak karşımıza çıkıyor. yeni nesile garfield’ı tanıtacak film olması gerekirken, devasa bir ürün yerleştirme olmaktan öteye geçemiyor. iyi tarafları var fakat bunlar beceriksiz senaryo kararlarının gölgesinde kalıyor. en iyi ihtimalle ortalama bir devam filmi bekleyebiliriz. fakat şimdilik garfield defteri kapanmış gibi görünüyor.

yazımız için: the garfield movie

## Tembel Kedi Garfield, Lazanyayı Neden Çok Seviyordu?

================================================================================

Title: Dünya'daki İlk Renk Neydi?
Category: UZAY

Content:
dünya'nın ilk rengi, doğumundan yaklaşık 380.000 sene sonra oluşan sıcak, şeftalimsi turuncu renktir. bu renk, dünyanın sıcaklığının 2.727 derece celsius'a düşmesiyle ortaya çıkmıştır. bu dönemden önce, dünyadaki plazma, ışığın yol alması için çok yoğundu, bu nedenle renklerin oluşabilmesi için atomların var olması gerekmekteydi.

günümüzde evrenin ortalama sıcaklığı -270 derece celsius'tur; bu, ilkel sıcaklığa göre büyük bir azalmayı simgeler. ilk zamanlarda dünya, bir kara cisim gibi, sıcaklığına bağlı olarak renkler yaymakta idi. eğer insanlar o dönemde bu rengi gözlemleyebilseydi, sıcak ve turuncu bir kamp ateşi gibi görünürdü. bu parlak turuncu renk, evrenin ilk yıldızlarının doğması ve uzayın günümüzdeki şeklini almasıyla 100 milyon yaşına kadar yavaşça solmuş ve kararmıştır.

kaynakça: tyler thrasher & terry mudge - the universe in 100 colors

================================================================================

Title: Orta Çağ Avrupa'sında Penis Çalan Cadılar
Category: TARİH

Content:
özellikle 15. yüzyıl avrupası'nın inançlarına göre (bu inanç sonraki iki yüzyılda da deva mediyor) cadılar, erkeklerin penislerini yok edebiliyor yahut doğrudan çalıp götürebiliyorlardı.

heinrich kramer'in malleus maleficarum kitabında anlattığına göre:

"erkeklik organını, aslında insan bedenini ondan mahrum bırakarak değil, onu bir büyü ile gizleyerek ortadan kaldırabileceklerini daha önce göstermiştik... bu konuda birkaç örnek vereceğiz. ratisbon kentinde, bir kızla gönül eğlendiren bir genç adam, onu terk etmek isteyince, erkeklik organını kaybetmiş, yani üzerine öyle bir büyü yapılmış ki, pürüzsüz vücudundan başka hiçbir şey göremez ve dokunamaz hale gelmiş."

bunun üzerine genç adam tavernaya gitmiş ve kendisine bunu yaptığını düşünen cadıyı bu durumu düzeltmemesi halinde ölümle tehdit etmiştir:

"daha sonra cadı elleriyle adamın kasıklarının arasına dokunur, 'şimdi arzu ettiğini aldın' der. sonradan söylediği üzere genç adam, daha penisine bakıp ellemeden, cadının hafif dokunuşuyla penisinin tekrar yerine geldiğini açıkça hisseder."

yine aynı kitaptan, kramer'in ağzından alıntılıyorum:

"benzer bir deneyim, dominiken evi'nden, tarikatta dürüst yaşamı ve bilgisiyle tanınan saygıdeğer bir peder tarafından anlatılmıştır. peder, 'bir gün!' der, 'itirafları dinlerken genç bir adam yanıma geldi ve itirafı sırasında üzüntüyle penisini kaybettiğini söyledi. buna şaşırdım ve kolayca inanmak istemedim, çünkü bilgelerin görüşüne göre çok kolay inanmak hafif yürekliliğin bir işaretidir, genç adamın giysilerini çıkarıp yerini gösterdiğinde hiçbir şey görmediğimde bunun kanıtını elde ettim. sonra, elimden gelen en akıllıca öğüdü kullanarak, kendisini büyüleyen birinden şüphelenip şüphelenmediğini sordum. genç adam da birinden şüphelendiğini ama o kişinin burada olmadığını ve worms'ta yaşadığını söyledi. o zaman dedim ki: sana tavsiyem bir an önce ona gitmen ve onu nazik sözler ve vaatlerle yumuşatmak için elinden geleni yapmandır'; o da öyle yaptı. birkaç gün sonra geri geldi ve bana teşekkür etti, iyileştiğini ve her şeyinin düzeldiğini söyledi. ben de onun sözlerine inandım ve gözlerimle bir kez daha kanıtladım."

inanışa göre cadılar erkeklerin penislerini çalıp kuş yuvalarında saklayabiliyorlardı. kramer buna da değinir:

"son olarak, bir şekilde çok sayıda (yirmi ya da otuz) penisi alıp onları bir kuş yuvasına ya da bir kutuya kapatan cadılar ve penislerin burada canlı gibi hareket edip yulaf ya da başka yemler yemeleri hakkında ne düşünmeliyiz? bu birçok kişi tarafından görülmüştür ve yaygın bir konuşma konusudur. bunların hepsinin şeytanın işi ve yanılsaması olduğunu söylemek gerekir. tanıkların duyuları yukarıda bahsettiğimiz şekilde aldatılmaktadır. bir adam penisini kaybettiğini ve sağlığına kavuşmak için belirli bir cadıya başvurduğunu bildirdi. cadı, hasta adama birçok penisin bulunduğu bir yuvanın bulunduğu belirli bir ağaca tırmanmasını söylemiş ve istediği birini almasına izin vermiştir. adam büyük bir tanesini almaya çalıştığında, cadı bunu alamayacağını, çünkü bunun bir kilise rahibine ait olduğunu söylemiştir."

heinrich kramer muhtemelen bu hikayeleri kendi kafasından uydurmadı. bunlar, o döneme kadar halk arasında anlatılan hikayelerden, inançlardan bazılarıydı. bu yıllarda insanların meleklere, şeytanlara, iblislere inanarak yaşadığını düşündüğümüzde bu tarz hikayelere de içten bir şekilde inanmalarına ve insanları bu konuda uyarmaya çalışmalarına şaşırmamak gerekir.

kaynaklar: 1, 2haydar akın'ın alfa yayınlarından çıkan "cadılar ve cadı avı" kitabı.

## Üç Bacak, Dört Ayak ve İki Penisle Doğan Sıra Dışı Bir Adam: Frank Lentini

================================================================================

Title: Beyoncé'nin Single Ladies (Put a Ring on It) Klibi, Mexican Breakfast'tan mı Çalıntı?
Category: MÜZİK

Content:
## Beyoncé - Single Ladies (Put a Ring on It)

## işte olası sebepler

## 1. ilham ve referans

## 2. saygı duruşu

## 3. parodi ve eleştiri

## 4. teknik öğrenme ve deneyim

## 5. popüler kültüre uyum

## 6. hızlı kazanç

## konumuza son vermeden önce 1969 yapımı şu klibi bir izleyelim derim

## saygılarımla son olarak görüş sizindir, sevgili izleyiciler

hep ciddi şeyler mi yazacağız canım, birazda gıybet yapalım ve pablo picasso'nun "iyi sanatçılar kopyalar, büyük sanatçılar çalar." sözüyle konumuza girelim. burada konuşacağımız konu single ladies put a ring on it şarkısından ziyade klibiyle alakalı bir durum. onun için hemen klibimizi bir açalım.

çünkü klipteki beyonce ve eşlikçilerinin dans performansları o kadar iyi ki şarkıyı duyduğunuz an ezbere dans etmeye başlıyorsunuz. neyse... bence sanatçıların başka sanat eserlerinden "arak" yapması (kibarca esinlenme diyelim) birkaç farklı nedenden kaynaklı olabilir, ancak bu konu tartışmalıdır ve kişiden kişiye değişen bağlamlarda farklılık gösterebilir.

sanatçılar, geçmişten ve günümüzden eserlerden ilham alarak yeni çalışmalar yaratır. bu, sanat tarihinin doğal bir parçasıdır. örneğin, burada ki bir çok yazar gibi, bende dahil olmak üzere okuduğumuz duyduğumuz ve beğendiğimiz içerikler üzerinden yeni içerikler yazarız ya da rönesans sanatçılarının antik yunan ve roma heykellerinden etkilenmesi bu şekildedir. sanatçılar, önceki eserleri bir temel olarak kullanıp yeni yorumlar ekleyerek yaratıcı bir süreç başlatabilir.

bir sanatçı, başka bir sanatçının eserine saygı göstermek amacıyla benzer bir çalışma yaratabilir. bu, orijinal eseri onurlandırmak için yapılır ve genellikle sanat dünyasında kabul gören bir pratiktir.

yine sanatçılar bazen başka eserleri eleştirmek, onları sorgulamak veya kültürel bir bağlamda parodisini yapmak amacıyla kullanabilir. bu, mevcut eserlerin toplumsal ya da politik bağlamlarını yeniden değerlendirme amacını taşır ve bu manada esere benzer bir şekilde başka bir eser üretebilir.

sanatçılar, beğendikleri ve ilham aldıkları büyük ustaların çalışmalarını inceleyerek teknik becerilerini geliştirebilirler. günümüz okullarında da öğretilen klasik sanat eğitimi genellikle önceki ustaların eserlerini taklit etmeyi içerir; böylece öğrenci, sanatçıların nasıl düşündüğünü ve çalıştığını anlayabilir ve bu bağlamda kendine özgü bir yol çizer. fakat dediğim gibi yarattığı her şeyde örnek aldığı ustanın izleri bulunmaktadır.

özellikle modern dönemde, sanatçılar popüler kültür imgelerini yeniden tasarlayıp, yorumlayarak bu imgelerin anlamlarını sorgulayabilir ve kendine özgü bir çizgi yaratabilir. işte bu, postmodern sanatın önemli bir özelliğidir. andy warhol gibi sanatçıların popüler markaları kullanarak yaptığı çalışmalar buna iyi bir örnektir diyebilirim.

olumsuz bir açıdan bakıldığında, bazı sanatçılar ya da ticari sanatçılar, kolay yoldan başarıya ulaşmak için popüler ya da değeri anlaşılmayan bir eseri kopyalayabilirler. ancak tabii bu, etik sorunları gündeme getirir ve genellikle sanatta özgünlük ve yaratıcılık eksikliği olarak değerlendirilir.

yukarıda saydığım tüm maddelerden ve daha da fazlası olabilecek şeyler açısından baktığımızda bir eserin bağlamına ve sanatçının niyetine bağlı olarak farklı görüş açıları düşünülebilir.



## Donnie Darko ve Holden Caulfield Arasındaki Pek Fark Etmediğiniz Benzerlikler

================================================================================

Title: SUÇ
Category: SUÇ

Content:
19. yüzyılın rusya’sında yaşayan madame popova, evli kadınları talep ettiği küçük ücretler karşılığında zalim kocalardan kurtarmasıyla tanınan, kadın hakları savunucusu bir kiralık katildi.

rusya'nın samara kentinin yerlisi olan kadın, kocaları tarafından köle gibi davranılan dönemin kadınlarının yaşadığı acılara o kadar üzülüyordu ki, bu duruma kalıcı bir çözüm bulmak için gönüllü oldu. kendisi bu yola başvurmadan önce davasının anlaşılması için kadınları toplayarak rusya’da çeşitli toplantılar yaptı ve bir nevi dönemin kadınlarının sorunlarına el atmaya çalıştı, fakat belli bir süre sonra bu işi bir kazanç haline getirerek, zehirlerle, silahlarla, kendi elleriyle hatta bazen bir suikastçı kiralayarak 300'den fazla kişiyi öldürdü.

vicdan azabı yaşayarak pişman olan bir müşterinin durumu polise ihbar etmesiyle yakalanan madame popova, hapishaneye doğru yola çıkmak üzereyken birkaç yüz kişilik bir grup tarafından kuşatıldı. kadının yaptıklarının acımasızlığına öfkelenen grup, tutuklunun kendilerine teslim edilmesini istedi. polis, silahlarla kalabalığı uzakta tutmayı başararak madame popova samara'da bir cezaevine gönderdi.

kendisini savunurken ‘’mutsuz kadınları zorba kocalardan kurtarma misyonu’’ ile hareket ettiğini söyleyen madame popova, hayatı boyunca yaklaşık 300 kadını "özgürleştirdiğini" ve bu durumun kadınları sefaletten ve kederden kurtardığını açıkladı. son olarak, hiçbir zaman bir kadına zarar vermediğini, öldürdüğü kişilerin ise sadece eşlerine kötü davranan erkekler olduğunu ekleyerek iyi iş çıkardığını söyledi. mart 1909'da cezasının onanmasının ardından bir idam mangası tarafından kurşunlanarak idam edildi.

madame popova, ilginç hikayesiyle, tarih kitaplarında yer almaya devam etmektedir.

## Dünyanın En Kötü Şöhretli Seri Katilleri

================================================================================

Title: Duman'ın Yeni Şarkısı Kufi'deki Siyasi Göndermeler
Category: MÜZİK

Content:
## 1. elleri havada, kufi kafada, şeker ezer aynada

## 2.aynı ayran gibi temiz, kafası leziz

## 3. yürüyorlar saraya, saraya

## 4. ben bu gezegene inemedim abi, gökyüzü masmavi, yıldızlar daha iyi

## 5 üsküdar’ı yine geçemedik abi

## 6. bu atlar çok hain, eşekler daha iyi

## 7. biz bu kafalara gelemedik abi, bu gösteri kallavi`, aktörleri daha iyi, bu aktroller daha iyi

## 8. kargaları yine kovamadık abi, korkuluk çok enayi, kuşlar şeytani

## 9. padişahı yine deviremedik abi, bu kuzular çok cahil, kurtlar şeytani

kufi; duman grubunun muhteşem eleştirel yeteneğini yansıttığı, muhteşem bir şarkı. görüyoruz ki sanat işini gene yapmışlar. gelin, neler demişler şarkıda bunları bir irdeleyelim.

şarkısında anlatılmak istenen tema ve mesajlar, şarkı sözlerinde yer alan imgeler ve metaforlar üzerinden yorumlanabilir. fakat genel olarak, şarkıda toplumsal eleştiriler ve mevcut duruma dair bir memnuniyetsizlik dile getirilmektedir. işte şarkı sözlerinde öne çıkan bazı unsurlar ve bunların olası anlamları:

eller havada-bu ifade, belirli bir topluluğun veya kitlenin belirgin davranışlarını veya ritüellerini betimleyebilir ya da bir teslimiyet simgesi, yine bir başka düşünceyle vurdumduymaz bir eğlenceyi simgeliyor olabilir. kufi kafada- burada kufi: düzenli, köşeli, dik ve yatay harfleriyle geometrik çizgilere dayanan arap yazısı çeşididir yani modern bir halidir diyebiliriz. belkide burada geleneksel değerlerin veya otoritenin bir simgesi olarak kullanılmış ve biz işte mevcut islam inanışına yeni bir soluk getirdik yani ılımlı islam söylemini ya da siyasi islamı dile getiriyor olabilir. şekeri ezer ayna- burada ise mevcut hükumetin uyuşturucu ile ilgili haberlerini ya da ilgilerini gözümüze sokmaktadır yine başka bir değişle insanların dışarıya gösterdikleri imajın gerçeklerden uzak olduğunu ve bir tür riyakarlık içinde yaşadıklarını vurgulamış olabilirler.

bu ifade, belki de saf ve temiz bir zihin veya bu durumu tanımlamak için değilde mevcut durumu müthiş bir ironi niteliğinde kullanılmıştır. yani mevcut hükumet, muhalefete ve kendi karşısındakilere tü -kaka söyledilerse bile kendilerinin diğerlerinden farklı ve her zaman daha iyi olduğunu savunmuştur, nasıl ayran, saf ve doğal bir içecekse bizde öyleyiz demiştir. ve burada ayran bir metafor olarak kullanılmış olabilir. kafası leziz de ise yaptıkları işi bilmediklerini ve sadece kendilerini düşündüklerini vurgulamış olabilirler.

burada güzel bir metaforla iktidar eleştirisi yapılıyor ve yukarıda yazdığım tutarsızlıkların halkı kandırarak nasıl iktidar olduklarını ve bu yolda kirli iç çamaşırlarının nasıl göründüğünü ve bu yolda ahlaki değerlerini nasıl kolayca feda etiklerini ima ediyor olabilirler.

bu kısımda, iktidarın kendisini dünya gerçeklerinden uzak hissetmesi, belki de dünyadaki olaylara yabancılaşması dile getiriliyor olabilir. gökyüzü ve yıldızlar, daha iyi ve daha huzurlu bir yer olarak betimleniyor olabilir. bir nevi halktan kopuşu simgeliyor diktatörlerde böyle değilmidir.

bu ifade, iktidarın hep bir hedefi olduğunu ama bu hedeflere hiç ulaşılamadı ve bu hedeflerin göstermelik olduğunu yine belirli bir hedefe ulaşamamanın veya belirli bir engeli aşamamanın simgesi olabilir. üsküdar, istanbul'da bir semttir ve burada bir metafor olarak kullanılmış olabilir.

bu ifade de, belki de toplumda belirli bir grup veya kesimin iktidarı nasıl gördüğünü anlatıyor olabilir ya da kendilerini saf kan bir at gibi gösterenlerin eşeklerden bile kötü çıktığını anlatıyor olabilir. çünkü atlar, genellikle asil ve güçlü hayvanlar olarak bilinirken, burada hain olarak tanımlanmış. eşekler ise daha iyi olarak belirtilmiş, belki de daha dürüst veya güvenilir kişiler eşek olarak nitelendirilen muhalefettir ha.

burada, iktidardan etkilen ve büyük resmi göremeyen belirli bir zihniyetin veya düşünce yapısına ulaşamamanın ifadesi anlatmaktadır. insanları etkilemek için yapılan yalan gösterinin kallavi yani büyük ve etkileyici olduğunu, bunu yapan aktörleri iyi oynadığını ve yine bütün platformlardaki aktrollerde bu gösteriyi desteklediğini anlatıyor olabilir.

burada atatürk'e atıfta bulunuyor onun gibi kargaları kovamadık diyor çünkü muhalif kesim olan topluluğun yani mevcut korkuluğun hatalı muhalefeti ve bunun üstüne kargaların yani iktidarın daha akıllı oynadığını söylemek istiyor olabilir.

mevcut iktidarın padişah edasını büründüğünü ve bunu yapmalarında seçmeninden yani kuzularından büyük destek aldığını anlatmakta ve bu kuzuların çok cahil olduğu dünyayı okuyamadıklarını anlamaktayız yine muhalefetin etkinsizliği de vurgulanmakta olabilir. kuzuları kandıran kurtlarında hem kuzuların cahilliklerinden nasıl akılcı bir şekilde yararlandıkları anlatılmak isteniyor olabilir.

sonuç olarak toplumsal ve politik eleştiriler yaparak toplumdaki çarpıklıkları ve adaletsizlikleri gözler önüne seren, oldukça etkileyici ve düşündürücü olduğu kadar sert bir duman şarkısıdır kufi.

## Pek Çok Kişiyi Türkçe Rock'a Isındıran Efsane Duman Albümü: Eski Köprünün Altında



================================================================================

Title: Acı ve Eğlencenin Buluştuğu Yer: Tokat Dövüşü Sporunun Önlenemez Yükselişi
Category: SPOR

Content:
## kurallar

## peki bu enteresan spor nasıl ortaya çıktı ve bu kadar popüler bir hale büründü?

sen hele bir vur, ne olsa sıra elbet bana gelecek denilen; dayanıklık ve güç gerektiren garip bir spordur slap fighting championship (tokat dövüşü şampiyonası denebilir.)



kurallar bakacak olursak... gayet basit olmakla beraber; kimin önce tokat atacağı kararını vermek için yazı tura atıldıktan sonra, ilk sporcu rakibe açık elle tokat atmak için 60 saniyelik bir süre sınırı vardır. tokatlar gözün altında ama çenenin üstünde olmalı, avuç içi ile temas etmeden, tüm el yüze temas aynı anda gerçekleşmelidir.

tokat yiyen kişi irkilemez, omuzlarını kaldıramaz veya çenesini içeri sokamaz. tokatlandıktan sonra, tokatlanan sporcunun tokat sırası gelmeden önce toparlanması ve eski pozisyonuna geri dönmesi için 60 saniyesi vardır. dönemediği taktirde maç nakavtla biter. nakavtla bitmeyen ve üç tur süren dövüşler, tokat atan oyuncuların etkinliğinin yanı sıra tokat atanların tepkisi ve toparlanma süresine dayalı olarak 10 puanlık bir sistem kullanılarak hakemlerin kararına gider. diğer dövüş sporlarındaki gibi sporcular ağırlık ve cinsiyete göre ayrılır.



tam olarak nasıl ortaya çıktığı bilinmese tokat dövüşünün kökeni, rus diktatörleri arasında yapılan irade testlerine kadar uzanıyormuş ama hayatımıza amatör olarak ilk defa 2017 yılı civarında viral olan videolar sayesinde garip bir spor olarak doğdu ve zirve çıkışına başladı diyebiliriz.

ilk başlarda yeraltı yarışmaları illegal müsabakalar hız kazandı ve doğu avrupa'ya yayıldı. sonunda, polonya'dan punch down ve branson missouri'den slap fighting championship gibi organize ligler ortaya çıktı.

tabii ki sosyal medya bu sporun daha geniş bir izleyici kitlesi bulmasını kaçınılmaz hale getirdi. çünkü vasily kamotsky gibi viral yıldızlar, yıkıcı nakavtlar ve acımasız tokatlarıyla izleyicileri eğlendirdi.

2022 yılına gelindiğinde her şeyden para kazanan amerika bu spor dalını da ben iyi satarım deyip; arnold schwarzenegger ve ufc başkanı dana white gibi isimler arnold sports classic'in altın ve power slap gibi ligler kurarak daha fazla meşrutiyet kazandırdı.

acımasız ve sert olan bu spor dalı güvenliği ve genel değeri konusundaki endişeler ve tartışmalar yaratsa da mütevazi bir başlangıcına rağmen tokat kavgası hızla büyüyor.

kaynak: 1, 2, 3

## Kolezyum'da Bir Gladyatör Dövüşü İzlemeye Gittiğinizde Gününüz Nasıl Geçerdi?

================================================================================

Title: 8 Milyara Ulaşan Dünya Nüfusunu Şöyle Bir Gözden Geçirmenizi Sağlayacak Bir Özet
Category: DÜNYA

Content:
## son araştırmalar çerçevesinde gezegenimizin nüfusu 8.04 milyara ulaşmış durumda

bu 8 milyar insanın;%11'i avrupa'da%5'i kuzey amerika'da%9'u güney amerika'da%15'i afrika'da%60'ı asya'da yaşamaktave bu insanların %49'u köylerde, %51'i ise şehirlerde yaşıyor.

%77'sinin konutu var, %23'ünün ise yaşayacak mekanı yok.% 25'i yetersiz besleniyor.%87'si temiz içme suyuna sahip.%75'inin cep telefonu var. %30'unun internet erişimi var.% 7'si üniversite mezunu.%83'ü okuma-yazma biliyor.

%12'si çince%5'i ispanyolca%5'i ingilizce%3'ü arapça%3'ü hintçe%3'ü bengalce%3'ü portekizce%2'si rusça%2'si japonca konuşuyor.kalan %62'lik kesim ise diğer dilleri kapsıyor.

%33'ü hıristiyan,%22'si müslüman,%14'ü hindu,%7'si budist,%12'si ise diğer dinlere inanıyor.%12'sinin ise dini inancı yok.

ayrıca insanların %26'sı 15 yaşına ulaşamadan ölüyor.15-64 yaş aralığında ölenlerin oranı ise %66.insanların sadece %8'i, 65 ve üzerindeki yaşlara kadar yaşayabilmektedir...

kaynak: new england journal of medicine

## İrlanda, Nüfusu 200 Yıl Önceye Kıyasla Daha Az Olan Tek Ülke Olmayı Nasıl Becerdi?

================================================================================

Title: Hep Daha Fazlasını İstemenin Getirdiği Tatminsizlik Döngüsü: Hazcı Koşu Bandı
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## bu kavram, hayatın her alanında karşımıza çıkar

## şimdi asıl soru şu: bu koşu bandından nasıl kurtuluruz?

“hedonic treadmill” ya da türkçesiyle *hazcı koşu bandı*, hepimizin içinde olduğu mutluluk yarışını anlatır. peki, nedir bu işin olayı? şöyle ki; hayatta her zaman daha fazlasını isteriz. daha fazla para, daha güzel bir ev, daha iyi bir ilişki… ama işin komiği şu ki, istediğimiz o “şeyi” elde ettiğimizde bir süre mutlu oluruz, sonra yine aynı hisse geri döneriz. yani, sanki bir koşu bandında sürekli koşuyorsun ama bir yere varamıyorsun.

hazcı koşu bandı, insan psikolojisinin en temel özelliklerinden biri olan “alışma” ile ilgilidir. diyelim ki, uzun zamandır istediğin o yeni telefonu aldın ve ilk başta çok heyecanlısın. fotoğraflar çekiliyor, uygulamalar indiriliyor ve sosyal medyada hava atılıyor. ama birkaç hafta sonra o yeni telefon, bildiğin eski telefon gibi hissettirmeye başlıyor. yani, alıştın ve artık yeni bir heyecan arıyorsun. işte, hazcı koşu bandı tam da bu! hep daha fazlasını istemek ama sonunda her şeyin normalleşmesi.

ilişkiler, kariyer, maddi kazanç, hatta kişisel gelişim bile! hep bir sonraki adımı ararız ve oraya ulaştığımızda, “e bu kadar mı?” deriz. bir türlü tatmin olmayız. o yüzden buna “koşu bandı” deniyor, çünkü hep aynı yerde dönüp duruyoruz.

diyelim ki, maaşına zam aldın. ilk başta gözlerin parlıyor, geleceğe dair planlar yapıyorsun. “artık daha rahat yaşayacağım” diyorsun. ama birkaç ay sonra bu zam sanki hiç olmamış gibi hissettiriyor, çünkü harcamaların da arttı ve yeni bir seviyeye alıştın. yani, baştaki mutluluk kısa sürdü ve aynı tatminsizlik tekrar ortaya çıktı. daha fazla para kazandıkça, daha fazla harcama yapma eğilimi artıyor ve bu döngü bitmek bilmiyor. hazcı koşu bandı işte tam da bu!

bu durum aşkta da geçerli. ilk başta birine aşık olduğunda, dünya toz pembe görünür. o kişiyle her şey çok heyecanlıdır, mesajlaşmalar, buluşmalar, küçük sürprizler derken adeta mutluluktan havalara uçarsın. ama zamanla, o ilişki de bir rutine dönüşür. başta seni mutlu eden şeyler artık sıradan gelir ve bir süre sonra o heyecan yerini monotonluğa bırakır. ve yine o “koşu bandı” devreye girer: yeni heyecanlar, yeni tutkular aramaya başlarsın.

bir arkadaşım geçen akşam bahsetti: “sevgilimle başta her şey muhteşemdi, ama birkaç ay sonra sanki alışkanlık oldu. artık onunla bir araya gelmek sıradan bir şey gibi hissettiriyor.” işte, bu da ilişkilerdeki hazcı koşu bandının tipik bir örneği.

gerçek şu ki, tam anlamıyla kurtulmak zor, çünkü bu insanın doğasında var. hep daha fazlasını istemek, bizi motive eden bir şey aslında. ama şunu yapabiliriz: daha fazla “şükretme” pratiği. elimizde olanın değerini bilmek ve sürekli “daha fazlası” yerine “mevcut olan” için mutlu olmayı denemek.

mindfulness (bilinçli farkındalık) da burada devreye giriyor. anı yaşamak, anda kalmak ve o anın tadını çıkarmak, hazcı koşu bandının hızını biraz da olsa azaltabilir. yani, sahip olduklarının değerini bilmek, sürekli yeni hedefler peşinde koşmak yerine elindekilerle mutlu olmaya odaklanmak işe yarayabilir.

özetle, hazcı koşu bandı hepimizin içinde bulunduğu bir durum. daha fazlasını istedikçe, daha fazlasına alışırız ve tatminsizlik döngüsü sürüp gider. ama bu döngüyü fark edip, bazen durup nefes almak ve sahip olduklarımızın tadını çıkarmak, biraz daha mutlu ve huzurlu hissetmemize yardımcı olabilir. yani, koşu bandında koşmak yerine bazen durup manzaranın tadını çıkaralım

hayat bir yarış değil, bazen sadece var olmak da yeterli.

================================================================================

Title: Orta Bütçeli Kullanıcılar İçin Smart TV Alırken Bakılması Gereken Kritik Özellikler
Category: TELEVİZYON

Content:
1) alabiliyorsanız android özellikli alın. düz normal smartların internet tarayıcıları her sitede düzgün çalışmayabiliyor. ama android tvlere istediğiniz apk'yı atıp yükleyebilirsiniz.(bunun yerine " mi tv box s 4k " (kare olan model) alıp da kullanılabilirsiniz. android işletim sistemine sahiptir ve internette nasıl uygulama yükleyebileceğiniz de yazar. çok kolaydır. kırdırma vs. gerektirmez.(düşük ve ucuz modeli olan "mi tv stick" kardeşi de güzeldir iş görür.))

2) kesinlikle wireless display ya da wireless cast özelliği olsun. telefondan veya laptoptan ekran yansıtma yapıp film video resim açabilirsiniz. yansıtmalardaki görüntü kalitesi laptoplarda çok başarılı. telefonda biraz görüntü kalitesi düşebiliyor. ses görüntü tvde senkronizedir. ama tv-telefon veya tv-laptop kendi aralarında gecikme tabii ki var. telefondan/laptoptan kablosuz oyun oynama zorlaşır. mutlaka hdmi kablo ile oynamalısınız.(sonradan takılan tv box'larda cast özelliği zaten mevcut.)

3) bütçeniz uygun ise 49 inç ve daha büyük ekranlarda 4k özelliği olsun. küçüklerde (40-43 inç gibi) 1080 p yeterli. yine 32 inçlerde 720p (hd ready) yeterlidir.

4) test edebiliyorsanız haberlerin altyazı geçişleri göze takılmıyorsa veyahut futbol maçlarında ekrandaki kamera hareketleri ile birlikte yeşil çim saha anormal gözükmüyorsa hertzi yeterlidir diyebilirsiniz. hertz'e teknik kısımdan da bakarak rakamsal olarak karar verebilirsiniz. çoğu tv'nin reklamında dijital hertz ile müşteriler aldatılabiliyor. bu sebeple donanımsal hertz'e bakmalısınız. donanımsalda da 100 ve üstü hertz kalitelidir. eskiden 100 hertzler çok pahalıydı. genelde 50 satılırdı.

5) kumanda ile tarayıcıdayken mouse geçişi hızını kontrol edebilirsiniz. çoğu tv'de yeterlidir. ama lg markasında air mouse desteği vardır. mouse'u tuşa basmadan yönetirsiniz. güzel bir özellik. yok ben zaten mouse takıcam diyorsanız gerek yok buna. hemen hemen hepsi destekler. (32 inçlerde desteklemeyebiliyor.)

* gözlemlediğim kadarıyla 101'lerde satılan toshiba lar f/p olarak gayet yeterlidir. vestel servis destekli oluyorlar.

* samsung'ların benim gördüğüm tek noksanı bence menü renksizliği. yoksa herhangi bir kusuru yok.

* sony çok kaliteli paneller kullanır.

* philips'in patentli ambilight (arkayı o anki görüntüye göre aydınlatma özelliği) albeni olarak yazılabilir.

* oled, oled+ gibi daha üst seviye tv'ler için herhangi bir önerim yok.

## Akıllı Televizyon (Smart TV) Alacakların İşini Kolaylaştıracak Tavsiyeler

================================================================================

Title: MODA
Category: MODA

Content:
## cilt bakımı üç temel adımdan oluşur

## 1. temizleme

## 2. nemlendirme

## 3. koruma

## ek adımlar

## tonik

## exfoliation

## serumlar

## yüz maskeleri

## cilt bakımı ile ilgili bazı altın kurallar

günde iki kere sabah ve akşam cildi temizlemek gerekir. eğer cildiniz kuruysa sadece suyla yıkamanız yeterlidir. akşam cildi gün boyunca biriken kirleticileri, güneş kremini, makyajı, hava kirliliğini, vb ciltten uzaklaştırmak için cilt tipinize ve cilt problemlerinize uygun bir temizleyiciyle 60 sn kadar parmak uçlarıyla masaj yaparak temizlemek gerekir.

cilt temizliği için foreo veya clarisonic veya plastik masaj aletleri gibi ek ürünleri ihtiyacınız yoktur. parmak uçlarıyla yapılan 60 sn civarındaki masajla ürünü cilde eşit dağıtabiliyorsanız ve köpürme sağlanması yeterlidir.

eğer makyajınız yoğunsa micellar su ile ya da yağ temelli bir temizleyiciyle ilk temizlemeyi yapabilirsiniz.

nemlendiricili temizleyiciler normallerine göre daha iyidir. ceramid içerenler temizlerken cilt bariyerinin korunmasını sağlar.

fazla içerikli ürünlerden ziyade hedef odaklı minimal içerikli temizleyiciler iritasyona yol açma ihtimali daha az olacağından tercih sebebidir.

cildiniz yağlı da olsa bu adım cilt bakımı için mutlaka gerekli bir adım. temizlemeden sonra nemlendirilmeyen cilt iritasyona açık hale gelir. sadece non-codedogenic denilen yani gözenekleri tıkamayan, yağsız cildinize uygun bir nemlendirici kullandığınızdan emin olun. hassas ciltliyseniz parfüm içermemesine dikkat edebilirsiniz.





cildimizi mutlaka güneşin zararlı ışınlarına karşı korumalıyız. geniş spektrumlu (uva ve uvb'ye karşı koruma sağlayan) bir güneş kremi kulanmalıyız.





tonikler eskiden cilt bakımı adımlarından 2. adımda ve mutlaka olması gereken bir adım olarak dikte edilirdi. gel zaman git zaman nolduysa gereksiz bir ürün olduğu iddia edilip pek de satılmaz oldu. tonik kullanmaya alışmış bünyelerde buruk bir tat bıraktı. bunun yerine avene su, vichy su, micelar water gibi şeylerle çok da para vermeden içimizi rahatlatabiliriz, gereksizmiş.

cilt yüzeyinde biriken ölü hücrelerin uzaklaştırılmasını sağlar. haftada 1 veya 2 kez uygulanabilir. fiziksel veya kimyasal yöntemleri vardır. fiziksel yönemler yüz scrubları gibi daha demode exfoliation yöntemleridir. kimyasal yöntemler hidroksi asitler gibi daha çağdaş yöntemlerdir.





yüksek miktarda aktif içerik ihtiva edenbelirli cilt şikayetlerini hedefleyen yüksek etkili, hafif cilt ürünleridir. nemlendiriciden önce temiz cilde uygulanırlar.





cilt maskeleri de serumlar gibi hedeflenen sorunu çözmesi amaçlayan aktif içeriği veya içerikleri yüksek miktarda içerirler. ürünler, aktif içeriklerin cilde etkisine göre tasarlandığı için ürünü önerilen sürelerin çok üstünde tutmamak gerekir. aksi halde faydası olmayacağı gibi ciltte tahrişe sebebiyet verebilir. tahminen 16 saate kadar ciltte kalmasında sorun olmayan serumlara göre çok daha kısa sürede cildin alt katmanlarına etki etmesi düşünülerek tasarlanır. daha sonra ciltten uzaklaştırılacağı için tahriş edici etkisi bertaraf edilir.

- temiz ve kuru cilde uygulanmalıdırlar. - haftada ikiden fazla uygulanmamalıdırlar. - düzenli aralıklarla kullanılmalıdırlar (mesela haftada 1).- genellikle nemlendirme, aydınlatma, derinlemesine temizleme, cildi rahatlatıcı , vb hedeflere yönelik üretilirler.

- ürünleri uygularken ince yapılı ürünleri daha kalın yapılıların altına uygulamalıyız. uygulama sıralaması ince yapılı üründen kalın yapılıya gitmeli. ince yapılı ürünler tonikler, losyonlar, serumlar, kalın yapılı ürünler occlusive tipi nemlendiriciler, bakım yağları gibi ürünlerdir.

- less is more. çok ve sık kullanayım, çok fayda sağlayayım doğru değil, kararında ve taviye edilen oranda kullanılmalılar. multitasking ve çok ürünün bir arada kullanılması ideal bir durum değil. sadelik en verim sağlayanı.

- cildin kendini yenilemesi 28 gün sürüyor. her hücrenin döngüye başlayıp çıkması aynı anda olmuyor. ayrıca cildin yeni içeriklere alışma süresi de hesaba katıldığında yeni bir ürünün işe yaradığının ilk delillerini görmek en az 2-3 ayı bulabilir. retinol gibi bazı içerikler için en az 6 ay deniyor. ondan sabırlılık en önemli anahtar kurallardan biri.

- sabırlılık gibi tutarlılık da çok önemli bir kural. sağlam bir sabah-akşam rutini belirlenip buna en az 2-3 ay riayet etmek gerekiyor.

## Yıllarca Test Edilmiş Yöntemlerle: Cilt Bakımı Nasıl Yapılır?

================================================================================

Title: SİYASET
Category: SİYASET

Content:
biyografi ve tarih yazarı jeff wallenfeldt'in kaleminden iskoçya başbakanı:

humza yousaf (7 nisan 1985 doğumlu, glasgow, iskoçya) iskoçyalı bir politikacı. 2023'te iskoç ulusal partisi'nin (snp) lideri oldu ve nicola sturgeon'ın yerine iskoçya'nın altıncı başbakanı olarak göreve başladı. pakistan kökenli olan yousaf, büyük bir ingiliz siyasi partisine liderlik eden ikinci müslüman ve iskoçya'nın ilk renkli başbakanı olarak tarihe geçti. nisan 2024'te iskoç yeşilleri ile yapılan güç paylaşım anlaşmasının çökmesinin ardından ve güven oylaması tehdidiyle karşı karşıya kalan yousaf, başbakanlıktan istifasını açıkladı.

yousaf, glasgow'da doğdu ve büyüdü. babası ve annesi sırasıyla 1960'larda pakistan ve kenya'dan göç etmişlerdir. yousaf, ailesinin teşvikiyle topluluk faaliyetlerine katıldı ve 10 yaşında sivil toplum kuruluşu islami yardım için gönüllü olmaya başladı. yetişkinliğinde bu kuruluşun medya sözcüsü olarak görev yaptı. glasgow'daki özel hutchesons' grammar school'a (r.d. laing'in mezun olduğu okul) gittikten sonra glasgow üniversitesi'ne devam etti ve burada siyaset alanında bir derece aldı. öğrenciyken, glasgow'da sığınmacılara gıda paketleri sağlayan bir program kurdu.

2004'te snp'ye katılan yousaf, 2007'de snp'nin güney asya kökenli ilk iskoçya parlamentosu üyesi (msp) olan bashir ahmad için ofis müdürü ve asistan olarak siyasi kariyerine başladı. çocukluğundan beri tanıdığı bir aile dostu olan ahmad'ın 2009'daki ölümünün ardından, yousaf, önce anne mclaughlin ve ardından alex salmond ve nicola sturgeon gibi diğer önde gelen snp msp'leri için çalıştı. yousaf, 26 yaşında glasgow bölgesi için msp seçildiğinde ilk seçilmiş görevine geldi. 2011'de yeminini urduca ve ingilizce olarak verdi ve 2016'da glasgow pollok bölgesi için msp olarak yemini verirken bir şerwani (pakistanlı erkeklerin geleneksel olarak giydiği palto) ve kilt giydi.

yousaf, 2012'de dış ilişkiler ve uluslararası kalkınma bakanı olarak atandığında, iskoçya hükümetine katılan ilk renkli ve ilk müslüman msp oldu. aynı zamanda en genç msp'di. daha sonra 2016-18 yılları arasında ulaşım bakanı olarak görev yaptı ve ardından sturgeon'ın kabinesine yüksek profilli adalet bakanı olarak katıldı. bu rolde yaş, ırk, din, engellilik, cinsel yönelim veya transgender kimlik temelinde nefret uyandırmayı yeni bir suç olarak tanımlayan nefret suçu ve kamu düzeni (iskoçya) yasası'nı tanıttı. yasanın ifade özgürlüğü üzerindeki etkisi konusunda endişeler olsa da, mart 2021'de yasalaştı. snp'nin 2021 iskoçya parlamentosu seçimlerindeki zaferinin ardından, sturgeon, yousaf'a sağlık ve sosyal bakım bakanı olarak yeni bir portföy verdi. sağlık bakanı olarak, iskoçya'nın sağlık hizmetlerinde uzun bekleme süreleri, yüksek uyuşturucu kaynaklı ölümleri ve evsizlik sorunlarından dolayı eleştirildi. ayrıca, eylül 2021'de, iskoçların 999 acil telefon numarasını aramadan önce "iki kez düşünmeleri" gerektiğini öne sürdüğünde bazı gözlemciler tarafından eleştirildi.

yousaf, 2010'dan 2016'ya kadar snp aktivisti gail lythgoe ile evliydi. boşandıktan sonra, 2019'da kısmi filistin kökenli bir psikoterapist olan nadia el-nakla ile evlendi. el-nakla, 2022'de dundee şehir meclisi'nde west end bölgesini temsil etmeye başladı. çiftin el-nakla'nın önceki ilişkisinden olan bir kızı dahil olmak üzere iki kızları vardır. dundee'nin banliyösü broughty ferry'de yaşamaktadırlar. yousaf, efsanevi glasgow merkezli celtic futbol (futbol) takımının hayranıdır. ayrıca bir motosiklet tutkunu.

şubat 2023'te sturgeon, gerekli enerjiye sahip olmadığını düşündüğü için snp lideri ve başbakan olarak istifa edeceğini açıkladığında, iskoçya'yı şaşırttı. 37 yaşındaki yousaf, onu değiştirmek için mücadeleye girdi. kıdemli bakan olarak görev yaptığı süre zarfında zaman zaman tartışmalı olduğundan, bazı siyasi gözlemciler onun liderlik yarışını yükseliş olarak nitelendirdiler. ancak, sturgeon onu açıkça desteklememiş olsa da, yousaf'ın onun tercih ettiği aday olduğu düşünülüyordu. yüksek rütbeli birçok snp yetkilisi ve politikacısının desteğini aldı ve "devam eden aday" olarak geniş çapta görüldü. sturgeon'ın liberal sosyal görüşünü paylaşması da snp'nin iskoçya parlamentosu'ndaki iktidar koalisyonunda küçük ortak olan yeşil parti'nin desteğini kazanması için önemliydi.

liderlik yarışında yousaf, maliye sekreteri kate forbes (32 yaşında), sosyal açıdan muhafazakâr olan ve aynı cinsiyetten evliliklere karşı çıkan evanjelik iskoçya'nın özgür kilisesi üyesi; ve 49 yaşındaki ash regan, topluluk güvenliği bakanı olarak görev yapan ve iskoçya'da transgender kişilerin tıbbi bir tanı olmadan yasal cinsiyetlerini kendi kendine beyan etmelerine izin veren iskoç yasasının ingiltere hükümeti tarafından engellenmesini kabul etmeyeceğini belirten eski bir topluluk güvenliği bakanı ile yarıştı. bu tartışmalı yasayı (cinsiyet tanıma reformu [iskoçya] yasası) savunması sturgeon'ın parti üzerindeki hakimiyetini zayıflatmıştı. yousaf, yasayı engellemenin hukuki mücadelesini taahhüt eden tek adaydı, ancak davayı sürdürmenin faydasız olduğunu lord avukatın (iskoçya'nın üst hukuk yetkilisi) görüşüyle anladığında meydandan çekileceğini belirtti. iskoçya'nın birleşik krallık'tan bağımsızlığı için yeni bir referandum düzenlenmesi konusundaki kilit meselede yousaf, "ülkemizin en iyi çıkarları için bağımsızlık kampanyasını yeniden canlandırmayı" taahhüt etti, ancak sturgeon'ın 2025'te planlanan bir sonraki birleşik krallık genel seçimini iskoçya'nın bağımsızlığı konusunda de facto bir referandum olarak çerçeveleme vaadini yumuşattı.

yaklaşık beş haftalık liderlik kampanyası sıklıkla sert tartışmalar içeriyordu ve adaylar tarafından kişisel saldırılarla doluydu. kampanya, snp'nin başkanının (sturgeon'ın kocası) parti üyelik sayılarının yanlış yansıtıldığı iddialarının ardından istifasıyla kesildi. regan, ilk oylama turunda yaklaşık yüzde 11 oy alarak elendi; yousaf ve forbes ise sırasıyla yaklaşık yüzde 48 ve yüzde 40 oy aldı. yousaf, 26.032 oy (yaklaşık yüzde 52) ile forbes'i geçerek liderliği kazandı; forbes ise 23.890 oy (yaklaşık yüzde 48) aldı. iskoçya'nın ilk renkli başbakanı olmaya hazırlanırken yousaf, "bugün açık bir mesaj verdik; ten renginiz, inancınız, ülkemizi yönlendirmek için engel değildir" dedi.

yousaf, 29 mart 2023'te başbakan olarak yemin etti, ancak birkaç gün sonra murrell, snp'nin yönetimi ve finansmanıyla ilgili soruşturma olan operation branchform'un bir parçası olarak tutuklandı. polis, murrell ve sturgeon'un glasgow'daki evini ve snp'nin edinburgh'daki genel merkezini aradı. sturgeon, haziran 2023'te tutuklandı ancak aynı gün içinde ek soruşturma süreci boyunca serbest bırakıldı. finansman skandalı, yousaf'ın yönetimi üzerinde gölge yarattı ve snp'nin halk onayı hızla düştü. yousaf'ın hükümeti, aralık 2023'te iskoçya'nın idari mahkemesi'nin birleşik krallık'ın sturgeon'ın cinsiyet tanıma yasasını veto etme kararını desteklemesiyle başka bir darbe aldı. bu önlem, iskoçya parlamentosu'nda çok partili geniş destekle geçmişti ve yousaf, kararı "yerinden edilme için karanlık bir gün" olarak nitelendirdi.

transgender hakları, snp'nin iktidar koalisyonunda küçük ortak olan yeşillerin başlıca politika odak noktasıydı ve veto sonrası ittifak içindeki çatlaklar daha belirgin hale geldi. nisan 2024'te 24 saat içinde, iskoç hükümeti iddialı sera gazı azaltma hedefinden vazgeçti ve iskoçya'nın ulusal sağlık hizmeti, 18 yaşın altındaki transgender gençlere hormon tedavilerini durdurdu. bu adımlar, koalisyonun sonunu effectively belirtti ve yeşil liderler, yousaf'ın hükümetine güven oylaması önerisi sunacaklarını hızlıca açıkladı. 29 nisan 2024'te yousaf'ın azınlık hükümeti kurma girişimlerinin başarılı olmayacağının anlaşılmasıyla, istifasını açıkladı. snp yeni bir lider seçene kadar geçici başbakan olarak görev yapmaya devam edeceğini belirtti.

## İskoçların Bugün Hırsız Alarmının Atası Sayılan Enteresan Savunma Yöntemi

================================================================================

Title: Düzenli Yürüyüş Yapmanın Faydaları Nelerdir?
Category: SAĞLIK

Content:
## fiziksel sağlık için yararları

## zihinsel sağlık ve stres azaltma

## kemik ve eklem sağlığı

## bağışıklık sistemini güçlendirme

## uykuyu düzenleme

## işte kanal burada

sevgili dostum, yürüyüş yapmaktan hoşlanan insanlar büyük keyif yaşarlar ama bunun yanında çok başka faydalar da edinirler. mesele nelerdir bunlar kısaca bakalım...

düzenli yürüyüş, kalp ve dolaşım sistemi sağlığını iyileştirir. kan dolaşımını artırarak kalp-damar hastalıkları riskini azaltır ve kan basıncını düzenler. ayrıca kilo kontrolüne yardımcı olur, yağ yakımını artırır ve kasları güçlendirir. yani sağlığına faydalı, bedava ve her zaman yapabileceğin ve yararları bilimsel kanıtlanmış bir spor arıyorsan işte sana yürüyüş. pahalı ekipmanlara veya lüks spor salonu üyeliklerine de ihtiyacın yok.

her gün düzenli yürüyüş yapmak, stresi azaltmanın yanı sıra zihinsel sağlığını da iyileştirir. yürüyüş sırasında vücut endorfin denen bir hormon salgılar ve hormon ruh halini ve modunu yükseltir ve stresi azaltır. aynı zamanda bu yürüyüşü doğada yapabilirsen çevre faktörleri sayesinde zihnin ekstra sakinleşir ve dinginlik oranın yükselir. bu sebeple iş hayatında öğlen tatillerinde veya iş çıkışı eve dönerken şöyle bir yarım saat yürüyebilsen stres topu haline dönmez ve stresten aşınmazsın. bil ki stres bedeninin ve zihninin en büyük düşmanıdır ama ilacı da basittir. yürüyüş dostum.

düzenli yürüyüş, kemik yoğunluğunu artırır ve özellikle osteoporoz riskini azaltır. ayrıca eklem sağlığını korur, esnekliği artırır ve eklem ağrılarını azaltır. özellikle diz ve kalça gibi büyük eklemleri güçlendirir. şöyle bir etrafına bakarsan çoğu insanın oram buram ağrıyor dediklerine şahit olursun. sebebi hareketsizliktir eğer sadece düzenli yürüyüşü becersen kemiklerinle ve eklemlerine alakalı bir çok sorunu daha başlamadan çözersin.

şimdi bak yürüyüşün en büyük faydalarından birisi de bağışıklık sisteminin güçlenmesine yardımcı olur. düzenli egzersiz, vücudunu enfeksiyonlara karşı daha dirençli hale getirir ve hastalıklara yakalanma riskini azaltır. ayrıca metabolizmayı hızlandırır ve vücudu toksinlerden arındırır. yani başın gripten nezleden ve alerjiden kurtulmuyorsa bağışıklık sistemin hapı yutuyor demektir. bu bağışıklık sistemi senin en büyük dostundur ona yardımcı olmak için en büyük destek spordur ve en basiti de yürüyüştür. hastalanmamak için kavanoz kavanoz vitamin yutacağına azıcık yürü dostum.

uykusuzluk meselesi en yaygın problemlerden bir tanesi. insanlar stres veya başka sebeplerden doğru dürüst uyuyamıyor ve uyumak için tonla ilaç içiyorlar. bunu yapmak yerine basitçe yürüyüş yapmak, uyku kaliteni artırır ve uyku düzenini düzenler. düzenli egzersiz yapanlar, hareketsiz patateslere göre genellikle daha derin ve dinlendirici bir uyku çekerler. bu da gün içinde daha enerjik olmanızı sağlar ve genel olarak sağlığınızı iyileştirir. yani iyi bir uykunun sırrı "hemensızbitol" hapları değil şöyle cıvıl cıvıl bir otuz dakika yürümektir.

evet dostum sen de bir yürüyüş sevenler kulübü üyesi değilsen üye olmak için gördüğün gibi bolca sebebin var. hemen şimdi bu yazıyı okuduktan sonra her gün minimum yarım saat yürüyeceğim diyerek kendine söz ver. telefonundaki adımsayarla kendini ölç. hocam ben yürürken sıkılırım boşa zaman harcamak gibi geliyor diyorsan onun da çözümü var. kanalımda seni geliştirecek onlarca video var ortalama uzunlukları 40 dakika. tak kulağına kulaklığını ve hem yürü hem beni dinle. video bitince zaten 40 dakika yürümüş olacaksın. hocam seni ne dinleyeceğim güzel müzik açar dinlerim diyorsan o da güzel, sen yeter ki yürü.

hadi bakalım doğru yürüyüşe...

not: hocam kendisi yürüyor mu acaba derse kanıtı instagram profilimde. her gün mutlaka bir yürüyüş story'si atarım. bir bak istersen.

sevgiler...

kaynak

## Su İçmenin Faydaları Nelerdir?

================================================================================

Title: Tarihte Cinsiyet Değiştirme Ameliyatı Olan İlk Kişi: Christine Jorgensen
Category: SAĞLIK

Content:
1926 doğumlu amerikalı christine jorgensen, tarihte ilk cinsiyet değiştirme ameliyatı yapılan kişidir. dünyaya erkek olarak gelen george jorgensen, 1952'de gerçekleştirilen ameliyat sonrası christine adını almıştır. bu hastaya atfen cinsiyet değiştirme ameliyatları "christine ameliyatı" olarak anılmıştır.

jorgensen çocukluktan itibaren kendini bir kız olarak hissetti. bu his, o dönemde toplumda kabul görmeyen bir durumdu ve jorgensen, bu durumla başa çıkmak için zorluklar yaşadı. liseden mezun olduktan sonra abd ordusu'na katılan jorgensen, sivil hayata döndükten sonra fotoğrafçılık ve oyunculuk gibi alanlarda çalışmaya başladı. fakat asıl tutkusu, kimliğiyle barışık olmaktı. 1950 yılında, jorgensen'in hikayesi danimarka'da yaşayan bir psikolog olan dr. axel garmager'in dikkatini çekti. garmager, jorgensen'in cinsiyet disforisi yaşadığına ve cinsiyet değiştirme ameliyatının onun için en iyi seçenek olduğuna inanıyordu.

jorgensen'in ameliyatı medyada büyük ilgi gördü. hikayesi gazetelerde ve dergilerde yer aldı, radyo ve televizyonda röportajlar verdi. jorgensen, bu ilgiyi transgender hakları için farkındalık yaratmak için kullandı. 1953 yılında "the christine jorgensen story" adlı bir otobiyografi yayınladı ve transseksüel hakları için mücadele etmeye başladı.

jorgensen, 1950'lerde ve 1960'larda sahne ve film kariyerine de başladı. "the christine jorgensen story" filminde kendi hikayesini canlandırdı ve "airplane" gibi filmlerde rol aldı. yaşamı boyunca trans hakları için mücadele etmeye devam etti ve transseksüel bireylere ilham kaynağı oldu.

## Cinsiyet Değiştirme Ameliyatıyla Vajina Nasıl Elde Edilir?

================================================================================

Title: Bu Sene Uzak Doğu'dan Çıkan En İyi Film: How to Make Millions Before Grandma Dies
Category: SİNEMA

Content:
## bölüm i: türkçe ismi "büyükannenin torunu" olan 2024 tayland yapımı film hakkında: ışık doğudan yükselir

## ingilizce altyazılı fragman

## filmin konusuna gelirsek

## bölüm ii: lahn mah'ın objektif değerlendirme sonuçları ne olur?

## bölüm iii: büyükannenin torunu türkiye'de sevilir mi?

## son bölüm

## imdb top 250'de yıllar yılı kalacak, olağanüstü duygusal bir filmle karşı karşıyayız

yıllar önce çıkardığı albümde, bizlere böyle seslenmişti sezen aksu. uzakdoğudan yükselen ve insanların içine güneş gibi doğan bu muhteşem film, şimdiden asya kıtasından bu sene çıkan en çarpıcı filmlerden biri oldu. özellikle güney ve güneydoğu asya ülkelerinde gişe rekorları kıran film, yılın ilerleyen dönemlerinde farklı coğrafyalarda da vizyona girecek.

2024 tayland yapımı film, pat boonnitipat'ın ilk uzun metraj yönetmenlik denemesi. filmin senaryosunu yönetmen pat, thodsapon thiptinnakorn ile birlikte yazmış. yönetmen senaryoyu yazarken kendi hayatından ve genel olarak hem tayland hem de çin toplumunu oluşturan ailelerin gerçek yaşamlarından esinlendiğini doğruluyor. çünkü filmde izlediğimiz aile, çin kökenli tayland vatandaşlarıdır.

uyarı: yazıda spoiler bulunmayacaktır.

filmin imdb linki

(filmin orijinal, tayca adının okunuşu lahn mah diye geçiyor. "büyükannenin torunu" anlamına geliyor. filmin uluslarası ingilizce adı ise "büyükanne ölmeden milyonlar nasıl kazanılır?" olarak tescillendi)

üniversite terk, hayat şansı hiç olmayan ve geleceği belirsiz genç bir adam, sadece mirasına büyük oranda konup, hayatını kurtarma amacıyla işten ayrılıp, varlıklı büyükannesinin yanına gönüllü olarak gider. 79 yaşındaki kadın son evre kolon kanseridir ve kalan ömrü belli ki fazla uzun olmayacaktır. ismi m olan delikanlı, büyükannesinin yanına gittikten sonra, onunla geçirdikleri vakit ve yaşadıkları, gencin önceden hiç düşünemediği kadar büyük bir hayat tecrübesi olacaktır. amah isimli yaşlı kadın, torunuyla beraber yemek yapacak, yalnızlığını sona erdiren torunuyla ömrünün belki de en güzel günlerini geçirecektir. kader, mutlaka bu iki yüreğin yolunun kesişmesiyle, kendine bambaşka bir alternatif yol oluşturacaktır.

filmin oyunculuk anlamında en iyisi, hiç süphesiz başrolde m'yi canlandıran, putthipong assaratanakul. genç oyuncunun doğal mimikleri ve hali, abartısız oyunculuğu gerçekten çok başarılı. büyükanne rolüne hayat veren usha seamkhum'un oyunculuğuna eminim bayılacaksınız. usha hanım öylesine leziz bir oyunculuk sergiliyor ki, bu tarihi filme imzasını layığıyla atıyor. yardımcı oyunculardan özellikle kuzen ve anne rolündeki oyuncular başarılıyken, m'nin dayılarını oynayanlarda biraz abartı hissettim. ancak genel olarak gayet iyi performanslar alınmış ve bariz kötü bir rol asla yok.

yönetmenin bu filmle kendi sinemasını tanıtma konusunda hedefi 12'den vurduğu su götürmez bir gerçek. boonnitipat, oyuncu performans ve kurgunun da kaliteli olduğu, kendi ülkesinin sinemasını aşan bir film yapmayı başarmış. drama yaratma ve senaryo yazımı konusunda da oldukça başarılı olduğunu söylemem gerekir. filmin kurgusunda bir takım eksiklikler bulunsa da, artık o kadar kusur kadı kızında da olur diyerek, orayı görmezden gelelim. bununla beraber, özellikle belli sahnelerin çekim açıları ve görüntü yönetmeninin doğal ışığı kullanması mükemmel seviyede. ayrıca müziklerin sahnelerle bütünleşmesi ve piyano-çello-keman partisyonlarının, o anki duygu durumunu harika yansıtması, filmin başardığı önemli parametrelerden sadece bir tanesi.

çekimleri başkent bangkok'ta mükemmel geleneksel yemeklerin yenebildiği, çoğu turistin hiç uğramadan ülkesine döndüğü talat phlu bölgesinde yapılmış. özellikle ülkenin bu en eski pazarını da kapsayan bölgeyi tüm yurttaşlara öneriyorum. tayland'a yolunuz düşerse talat phlu'ya en az bir gününüzü ayırmadan yurda dönmeyin. gerçek tayland yemeklerini ve kültürünü deneyimleyebileceğiniz, yemyeşil bir bölge.

büyükannenin torunu, tam bir "crowd pleaser" movie. yani türkçesi; izleyici kitlesinin bağrına bastığı, çok sevdiği filmlere tekabül eden bir film. ancak bu film için, işin mutfağındakiler, yani eleştirmen, yapımcı, yönetmen vb. izleyiciler için bu film, asla bir başyapıt ya da sinemada mihenk taşı olmuş bir klasik olmayacaktır. çünkü bu film, çok bilinen kodlarla çekilmiş ve aslında risk almayan, aynı zamanda yaratıcı bir sinema vaat etmeyen bir yapım. dolayısıyla nasıl ki, la vita e bella (1997), intouchables (2016) gibi filmler, izleyicinin bayıldığı ama eleştirmenlerin hiç de öyle düşünmediği filmlerse, aynısı emin olun bu film için de geçerli olacaktır. dolayısıyla bu film için özel olarak, "izleyici dostu, aile başyapıtı" etiketini koymamız daha yerinde olur diye düşünüyorum. sonuçta imdb top 250'de ilk defa bir tay filmi yer alacak ve yıllarca o listede kalacak gibi görünüyor.



sevilmek ne kelime, tam anlamıyla bayılınır. türk seyircinin de aşırı duygusal olduğunu bildiğimize göre, bu film tamamıyla yerli seyircinin de koşulsuz seveceği bir yapım. filmin yayın haklarını netflix'in almasından sonra, netflix türkiye'nin de mutlaka kataloga eklemesi gereken bir yapım. buradan hem platforma hem de seyircilere çağrımız olsun. bu filmi lütfen ödeme yaptığınız platformdan hem türkçe altyazılı, hem de türkçe dublajlı talep ediniz. çünkü altyazıyı okumayan bireyler de, filmi izleyebilsinler isterim. izlenme rekorları kıracağına emin olduğum için, açıkçası kendileri için de iyi bir iş yapmış olurlar. lahn mah ülkemizin de gözbebeği yabancı filmlerden olacaktır.

2005 yılında çağan ırmak'ın başyapıtı babam ve oğlum vizyona girdiğinde, filmi sinemada izleme şansını bulan kitle, koro halinde ağlıyor ve ağlama sesleri neredeyse filmin sesini bastırıyordu. hepimiz gayet iyi biliyoruz ki biz çok duygusal bir toplumuz. işte bu film duygusal toplumların daha da fazla bağrına basacağı türden bir yapım. her ne kadar kültürel farklılıklar bulunsa da, bu film türündeki yapımlar, yakalamayı başardığı evrensel tonuyla, 7'den 77'ye izleyen herkesi derinden etkilemeyi başarmış ve farklılıları görünmez hale getirebilmiştir.

sevimli ve her zaman mutlu insanların ülkesi tayland'dan çıkan şiir gibi sinema. durmaksızın, hıçkırıklara boğulup ağlamaktan utanmayın. filmin ikinci yarısından itibaren benim de ağlamaktan gözlerim şişti, defalarca boğazım düğümlendi. bundan böyle bu ikili (nine ve torun), benim en sevdiğim başucu filmlerimden birinin kahramanları oldular. büyükannenin torunu; fevkaladenin fevkinde!

letterboxd puanı: 5/5 link

## Joker: İkili Delilik Filminden Tam Olarak Ne Beklemelisiniz?

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## "24 mayıs 1921 - hint asıllı ingiliz casusu mustafa sagir ankara'da idam edildi."

## mustafa sagir, 1920 yılında anadolu'ya geldi ve burada çeşitli kimliklerle faaliyet gösterdi

## mustafa sagir, 24 mayıs 1921'de ankara'da idam edildi

## toparlarsak

24 mayıs 1921, türk kurtuluş savaşı'nın en kritik dönemlerinden birinde, ankara'da hint asıllı ingiliz casusu mustafa sagir'in idam edildiği tarihtir. bu olay, savaşın karmaşık ve karanlık yüzünü gözler önüne seren bir örnektir. mustafa sagir'in kim olduğu, hangi amaçlarla casusluk yaptığı ve idamının türk kurtuluş savaşı'na etkileri, tarihçiler arasında hala tartışma konusudur.

mustafa sagir, 1886 yılında hindistan'ın pencap bölgesinde doğdu. babası, ingiliz ordusunda görevli bir subaydı. mustafa sagir, genç yaşta ingiltere'ye giderek eğitim gördü ve ardından ingiliz ordusuna katıldı. i. dünya savaşı sırasında çeşitli cephelerde görev aldı ve bu süreçte istihbarat alanında deneyim kazandı.

savaşın ardından, mustafa sagir, ingiliz istihbarat teşkilatı tarafından keşfedildi ve casus olarak yetiştirildi. ona, "mustafa kemal paşa'ya suikast düzenlemek" gibi önemli görevler verildi. bu görevler, mustafa sagir'in türk kurtuluş savaşı'nda ingilizlerin çıkarlarını korumak için kullanıldığını göstermektedir.

başlangıçta bir tüccar olarak kendini tanıtan sagir, daha sonra türk ordusunda subay olarak görev aldı. bu süre zarfında, türk askeri birlikleri hakkında bilgi topladı, ingilizler lehine propaganda yaptı ve türk direniş hareketini baltalamaya çalıştı.

mustafa sagir'in en önemli görevi, mustafa kemal paşa'ya suikast düzenlemekti. ancak, bu planı türk istihbaratı tarafından öğrenildi ve sagir, suikast girişiminde bulunmadan önce yakalandı.

mustafa sagir, türk istihbaratının başarılı operasyonuyla yakalandı. yakalanmasında, türk istihbaratının sıkı takibi ve sagir'in kendi hataları etkili oldu. sagir, yakalandıktan sonra sorgulandı ve casusluk faaliyetlerini itiraf etti.

mustafa sagir, ankara istiklal mahkemesi'nde yargılandı. mahkemede, sagir'in casusluk faaliyetlerine dair kanıtlar sunuldu ve suçlu bulundu. mahkeme, sagir'i idama mahkum etti.

idamı, türk kurtuluş savaşı'nda önemli bir dönüm noktası oldu. bu olay, türk halkının ingiliz emperyalizmine karşı verdiği mücadelenin bir sembolü haline geldi.

mustafa sagir'in idamı, türk kurtuluş savaşı'nda milliyetçi duyguları güçlendirdi ve ingilizlere karşı olan öfkeyi artırdı. bu olay, türk halkının bağımsızlık mücadelesine olan inancını pekiştirdi.

mustafa sagir'in idamı, türk-ingiliz ilişkilerini olumsuz etkiledi. ingilizler, bu olayı türklerin düşmanca bir tutum sergilediğinin bir kanıtı olarak gördüler. bu durum, iki ülke arasındaki ilişkilerin daha da gerginleşmesine neden oldu.

mustafa sagir'in gerçek kimliği hakkında farklı görüşler bulunmaktadır. bazı tarihçiler, onun gerçek bir ingiliz casusu olduğunu savunurken, bazıları ise onun türk istihbaratı tarafından kullanılan bir çifte ajan olduğunu iddia etmektedir.

mustafa sagir'in casusluk faaliyetlerinin kapsamı da tartışma konusudur. bazı kaynaklar, onun sadece bilgi topladığını ve propaganda yaptığını belirtirken, bazıları ise onun mustafa kemal paşa'ya suikast düzenlemekle görevlendirildiğini öne sürmektedir.

mustafa sagir'in idam kararının gerekçeleri de tarihçiler arasında farklı yorumlara neden olmuştur. bazı tarihçiler, idam kararının siyasi nedenlerle verildiğini ve sagir'in aslında bir günah keçisi olduğunu savunurken, bazıları ise idam kararının hukuki olarak doğru olduğunu ve sagir'in suçunun sabit olduğunu belirtmektedir.

mustafa sagir olayı, türk kurtuluş savaşı'nın karanlık ve karmaşık bir dönemine ışık tutmaktadır. bu olay, savaşın sadece askeri bir mücadele olmadığını, aynı zamanda istihbarat savaşlarının da önemli bir rol oynadığını göstermektedir. mustafa sagir'in kimliği, faaliyetleri ve idamı hakkındaki tartışmalar hala devam etmektedir. ancak, bu olayın türk kurtuluş savaşı'na ve türk-ingiliz ilişkilerine olan etkileri yadsınamaz bir gerçektir.

mustafa sagir'in idamı, türk halkının bağımsızlık mücadelesine olan inancını pekiştirmiş ve ingiliz emperyalizmine karşı olan öfkeyi artırmıştır. bu olay, aynı zamanda türk istihbaratının başarısını ve türk kurtuluş savaşı'nın kazanılmasındaki önemini göstermektedir.

## Vatanı ABD'yi Japonya'ya Satan Oyuncakçı Casus Velvalee Dickinson'ın Hikayesi

================================================================================

Title: Pornolarda Ramon İsmiyle Gözüken Raul Armenteros'un İlginç Hikayesi
Category: SİNEMA

Content:
dünyaca ünlü erkek porno yıldızı raul armenteros'un -filmlerdeki adıyla ramon- hayat hikayesi.

bir pornocunun hayatından romantizm mi çıkar derseniz, evet çıkıyormuş.

adam 37 yaşına kadar sefalet içinde yaşamış, kadın yüzü görmemiş. florida'da doğmuş ama kendisi gibi küba kökenlilerin bulunduğu fakir bir mahallede yaşadığı için ingilizcenin i'sini bile öğrenememiş. hatta anadili ispanyolcayı dahi sadece sokak diliyle konuşuyor.

artık nasıl oldu etti bilmiyorum ama 2000'li yılların başında porno film yapımcısı dirty sanchez keşfetmiş bunu. ramon'un penis boyu kayıtlarda 11 inç olarak geçiyor. amerika'da bundan başka keşfedilmeyi bekleyen büyük penisli adam mı yok, illa ki var. ama ramon'un keşfedilme sebebinin altında tam bir pazarlamacı zihniyete sahip dirty sanchez'in kıvrak zekası var. çünkü ramon'un penis derisinin altında geleneksel yöntemlerle yerleştirilmiş bir inci var. inci deri altında hareket ediyor ama hiçbir şekilde düşmüyor. henüz bebekken ailesi tarafından yapıldı muhtemelen. biraz araştırınca bunun eski bir ispanyol geleneği olan ve bolluk bereket, ayrıca kadına şehvet getirsin diye yapıldığı bilgisine ulaştım. dolayısıyla fakirlik içinde yaşayan ramon, bolluk bereket ve şehvet üçgeniyle penisine yerleştirilen incisi sayesinde gerçekten de üne kavuşuyor.

o yaşına kadar kadın yüzü görmemiş olan adam sadece 2003-2004 yılları arasında 70 filmde oynadı. o filmlerin bazıları saklandı korundu, bazıları ise muhtemelen hiç yayınlanmadı. 2005 yılından sonra bangbros'un ana castında yer aldı. dünyaca ünlü porno yıldızlarıyla beraber oldu. birçok ödül aldı. para kazandı. formlarda adına birçok fan sayfası oluşturuldu. dünyanın her yerinden binlerce kadın sırf inciyi merak ettiği için ramon'la iletişime geçmek, birlikte olmak istedi.

1965 doğumlu olan ve neredeyse 40 yaşına kadar kadın yüzü görmeyen bu adam, 40 yaşından sonra neredeyse 50 erkeğin hayat boyu yaşadığı ilişkiyi sadece on yılda yaşadı.

bangbros adı altında birlikte film çektiği ünlü porno yıldızı gianna michaels bir röportajında en unutamadığı film çekiminin ramon'la olan çekim olduğunu söyledi. ilişki esnasında incinin klitorise olan teması yüzünden film çekimini unuttuğunu ve çok çabuk orgazm olduğunu, bu yüzden çekimin 3 kere tekrarlandığını söyledi.

ramon şimdi nerededir, ne yapıyordur bilmiyorum ama hayatı film olmayı hak eden ender insanlardan biri olduğunu düşünüyorum.

## Porno Filmlerde Asya Kategorileri Neden Çok Popüler?

================================================================================

Title: Ferdi Tayfur'un Arabesk İdolü Olmadan Önce Genelevde Çaycılık Yapması
Category: MÜZİK

Content:
can kozanoğlu'nun 1980'lerden 90'lara türkiye ve starlarını anlatan 1992 tarihli nefis kitabı cilalı imaj devri'nin "arabeskin hayat hikayesi ve kürtlerin toplumsal yükselişi" başlıklı bölümünü okurken ferdi tayfur'un arabesk idolü olmadan önce keranelerde çaycılık yaptığını öğrenince hayli şaşırdım. şöyle yazmış kozanoğlu:

"küçük kentlerde genelev çaycılığından yıldızlığa sıçrayan tayfur'un kendisi olsun, aynı dönemde parlamaya başlayan müslüm gürses gibi diğer yeniler olsun, gurbetçi gecekonducu tipine daha yakın isimler. gencebay'a kıyasla, çok daha gariban bir geçmişe sahipler. bu, gecekondu mahallelerinin kendi müziklerini üretme aşamasına geçmeleri demek."

küçük kent dediği yerin neresi olduğu konusunda da "ferdi tayfur fan sitesi"nde bulunan ve ferdi tayfur'un bizzat kendi ağzından yazılan hayat öyküsü yardımcı oldu:

"konya'ya geldim. otobüsten iner inmez, doğruca konya genelevinin yolunu tuttum. bütün evleri aradım. yoktu. kızını kötü yola sürükleyen bir ananın ızdırabı içinde dört dönüp dolaştım genelev sokaklarında. başımı uzatıp her baktığım pencerede, sanki karşıma çıkacakmış gibi bir heyecan duyuyordum. saatler boyu boşuna aranıp durdum. yorulmuştum. gidip ordaki bir kahvede çay içtim. garson çocuk içtenlikle hizmet ediyordu bana. ona sordum. adanalı bir kadın tanıyıp tanımadığını öğrenmek istedim.

-''bilmiyorum'' dedi. "ama bekle birkaç gün. belki gelir.'' - ''param yok. bekleyemem. çalışmam lazım'' dedim. - ''ben sana iş bulurum. üzülme.'' - ''nerde'' diye sordum. ''benim çalıştığım yerde'' genelevin yanındaki kahvede garsonluk yapmağa başladım"

ferditayfur.sitesi.web.tr

## Arabeskin Yaşayan Efsanesi Ferdi Tayfur Hakkında İlginç Bilgiler

================================================================================

Title: BİLİM
Category: BİLİM

Content:
çamaşır suyu, güçlü bir oksitleyici olan hipoklorik asit içerir. bu asit, lekelerdeki boyar maddeleri oksitleyerek renklerini giderir. özellikle boyalara saldırır, çünkü renkli veya kokulu organik kimyasallar genellikle çift bağlı karbon moleküllerine sahiptir. bu bağlar, ışıkla etkileşime girerek belirli frekansları soğurur ve böylece renk oluşumuna sebep olur.

çamaşır suyu, organik moleküllere klor veya oksijen ekleyerek bağlarını koparır veya molekülü parçalar. sonuç olarak renk büyük ölçüde azalır ya da tamamen yok olur. bu kimyasal süreç, ayrıca etkileşime giren maddenin suda çözünmesini kolaylaştırır ve yıkama sırasında maddelerin uzaklaştırılmasını sağlar.

endüstriyel boyalar, solma dayanıklılığı açısından özel bir derecelendirme sistemine sahiptir. bu sistem, boyanın morötesi ışıkta ya da kimyasal maddelerle etkileşim sonucu nasıl değişeceğini gösterir. örneğin, bazı tabelaların zamanla beyazladığını ya da solduğunu fark etmişsinizdir. ancak bu boyalar tipik boyalara göre çok daha dayanıklıdır ve çamaşır suyuna karşı genelde dirençlidir.

giyim sektöründe ise bazı giysiler, yoğun boyama işlemlerine tabi tutularak oldukça doygun renklere sahip olur. bu fazla boya genellikle kumaşa değil, bir fiksaj maddesine yapışır. çamaşır suyu hem bu fazla boyaya hem de fiksaj maddesine saldırarak ilginç sonuçlara yol açabilir. örneğin, yeşil bir tişörtteki kırmızı şarap lekesi çamaşır suyuyla temizlenebilir, ancak geriye sarı ya da taba rengi bir tişört kalabilir.

bu durum tamamen üreticilerin hatası değildir. çünkü tüm boyalar kimyasal olarak aktif maddelerdir ve bazı canlı, hoş renkler aslında en dayanıksız olanlardır. benzer sorunlar suluboya resimlerde de görülür; boyalar, orta düzeyde güneş ışığında bile birkaç hafta içinde bozulabilir. bu nedenle sanat eserlerinde kadmiyum gibi zamanla dayanıklı toksik bileşenler kullanılır. ancak bu maddeler sağlığa zararlı oldukları için giysilerde tercih edilmez.

kaynakça: ucsb

================================================================================

Title: TIME Dergisinin 2024 Yılının Çocuğu Seçtiği Bilim İnsanı: Heman Bekele
Category: BİLİM

Content:
heman bekele, etiyopya’nın başkenti addis ababa'da doğmuş ve 4 yaşındayken ailesiyle birlikte abd'ye göç etmiş, times dergisi tarafından da 2024 yılının çocuğu olarak seçilmiş bir bilim insanı!

heman daha çok küçük bir yaştan itibaren, evde eline ne geçerse karıştırmış ve kendi deneylerini yapmaya başlamış. kendi deyimiyle, deterjanları ve herkesin evinde olan basit kimyasalları karıştırıp yatağının altına saklar ve ertesi gün ne olacağını incelermiş. daha 7 yaşındayken, annesi kendisine içinde bir sodyum hidroksit örneği bulunan bir kimya seti hediye etmiş ve küçük çocuk internetten kendi araştırmalarını yaparak alüminyum ile sodyum hidroksitin birlikte muazzam miktarda ısı üretebileceğini, dolayısıyla bunun enerji için bir çözüm olabileceğini fark etmiş ama az daha büyük bir yangın başlatıyormuş.

bundan sonra ailesi onu daha yakından izlemeye başlamış ve heman kısa süre sonra abd’de yer alan 3m şirketinin 3 milyon genç bilim insanı yarışmasına katılmış ve sunum yapmak üzere şirketin st. paul, minn'deki merkezine davet edilmiş. tabii projesini anlattığındaysa, 25.000 dolar ödülü olan bu yarışmayı kazanmış çünkü hedefi; herhangi bir sosyoekonomik statüden bağımsız olarak herkesin çok daha ekonomik bir ücretle alıp kullanabileceği, cilt kanserinin çeşitli türlerini erken aşamada tedavi edebilecek bir sabun icat etmekmiş. heman aslında, bu fikirle çıkagelmeden birkaç sene önce bir cilt kanseri türünü tedavi etmesi için onaylanmış olan imiquimod hakkında araştırma yapmış ve ilacın ileri seviye kanser hastalarında kullanılan, üretimi ve dağıtımın yaklaşık 40.000 $ olan pahalı bir ilaç olduğunu görmüş. heman tabii ki kendi ilacının da tam randıman verebilmesinin uzun yıllar alacağının farkındaymış ancak kader yüzüne gülmüş çünkü şubat ayında katıldığı iş ağı geliştirme oturumunda baltimore'da yaşayan moleküler biyolog ve yardımcı doçent vito rebecca ile tanışmış ve bu vesileyle tam donanımlı bir laboratuvarda projesi üzerine çalışmaya devam etmiş.

heman, bu tür bir deneme yanılma sürecinin, hem erken evre kanserlerde hem de geliştirilerek diğer tedavilerde yardımcı olabileceği umuyor. son söz olarak da şunları ekliyor; “pek çok insan her şey yapıldı ve benim yapabileceğim bir şey kalmadı düşüncesine sahip. bu düşünceye sahip olanlara şunu söyleyebilirim ki bu dünyada fikirlerimiz asla tükenmeyecek. sadece denemeye devam edin. dünyamızı iyileştirmek için yeni yollar düşünmeye ve onu daha iyi bir yer haline getirmeye devam edelim.” işte, heman'ı tıme tarafından 2024 yılının çocuğu olarak tanınmasını sağlayan da bu hırs ve özveri, bizdeyse durumları biliyorsunuz zaten…

kaynak: 1, 2

================================================================================

Title: Meme Ucu Neden Sertleşir?
Category: SAĞLIK

Content:
## 1. sıcaklık değişimleri

## 2. cinsel uyarılma

## 3. adet döngüsü

## 4. hamilelik ve emzirme

## 5. piercing

## 6. psikolojik ve duygusal faktörler

## 7. istemsiz sertleşmeler

## toplumsal algı ve klinik durumlar

meme ucu sertleşmesi, birçok insanın deneyimlediği fizyolojik bir tepkidir. çoğu zaman bu durumun nedenini tam olarak bilemeyiz; soğuk hava, cinsel uyarılma veya hormonal değişiklikler gibi faktörler bu duruma yol açabiliyor.

"nature neuroscience" dergisinde yayınlanan bir çalışmaya göre meme ucu sertleşmesi, vücudun istemsiz işlevlerini yöneten sempatik sinir sistemi tarafından kontrol edilmektedir.

sempatik sinir sistemi, vücudun sıcaklık değişimlerine, stres durumlarına ve cinsel uyarılmaya verdiği bilinçsiz tepkileri düzenleyen karmaşık bir sinir ağıdır. bu sistem, sadece meme uçlarının sertleşmesinden değil, aynı zamanda tüylerin diken diken olmasından da sorumludur. araştırmacı "alessandro furlan''a göre, sempatik sinir sistemi, farklı bölgelerdeki kasları harekete geçiren nöronlar tarafından yönetilmektedir. bu nöronlar, meme uçlarındaki erektil kasların kasılmasını tetikleyerek sertleşme sürecini başlatır.

soğuk hava, meme ucu sertleşmesinin en yaygın nedenlerinden biridir. soğuk ortam koşullarına maruz kalındığında, sempatik sinir sistemi vücudun ısı kaybını önlemek amacıyla ciltteki kasların kasılmasını tetikler. bu süreç, meme uçlarının da sertleşmesine neden olur. vücudun bu doğal tepkisi, ısı kaybını en aza indirmek ve vücut sıcaklığını korumak için geliştirilmiş bir savunma mekanizması olarak işlev görür.

meme uçları, erojen bölgeler arasında yer alır. cinsel uyarılma sırasında vücutta artan kan akışı, meme uçlarının daha hassas hale gelmesine ve sertleşmesine yol açabilir. bu, cinsel uyarılmanın doğal bir parçası olup yaygın olarak gözlemlenen fizyolojik bir tepkidir.

kadınların adet döngüsü boyunca hormon seviyelerinde iniş ve çıkışlar yaşanır. özellikle östrojen ve progesteron hormonlarının artışı, meme dokusunda hassasiyet ve şişmeye neden olabilir. bu hormonal değişiklikler meme uçlarının daha belirgin hale gelmesine ve sertleşmesine katkıda bulunabilir.

hamilelik süresince östrojen ve progesteron hormonlarının artışı, meme dokusunu süt üretimine hazırlar. bu hormonal değişimler meme başlarının daha hassas olmasına ve sık sık sertleşmesine neden olabilir. aynı zamanda emzirme sırasında meme başına uygulanan uyarı da sertleşmeye yol açabilir.

meme ucu piercingi, bu bölgedeki sinir uçlarını daha hassas hale getirir. bu durum, fiziksel temas veya sürtünme sonucunda meme uçlarının kolayca uyarılmasına ve sertleşmesine neden olabilir.

meme ucu sertleşmesi, yalnızca fiziksel uyaranlarla değil, duygusal durumlarla da ilişkilendirilebilir. stres, heyecan ve endişe gibi psikolojik tepkiler, sempatik sinir sistemini aktive ederek istemsiz meme ucu ereksiyonlarına neden olabilir. bu tür duygusal tepkiler sırasında vücut farkında olmadan bu tür tepkiler verebilir.

meme ucu sertleşmesi dış uyaranlar olmaksızın da meydana gelebilir. sempatik sinir sistemi, bedensel işlevleri bilinçsiz bir şekilde yönettiği için beklenmedik anlarda sertleşmelere yol açabilir. bu durum genellikle kısa süreli ve zararsızdır.

meme ucu sertleşmesi, özellikle kadınlar için utanç verici veya istenmeyen bir durum olarak algılanabilir. bu tamamen doğal ve normal bir tepkidir. meme uçları, vücudun çevresel ve duygusal uyaranlara verdiği yanıtların bir parçasıdır. bu durumun normalleştirilmesi ve farkındalığın artırılması, bireylerin bedenleriyle daha barışık bir şekilde yaşamalarına katkı sağlayabilir.

nadir durumlarda, meme ucu sertleşmeleri bazı klinik sorunların belirtisi olabilir. hormonal dengesizlikler, nörolojik rahatsızlıklar veya enfeksiyonlar, meme uçlarında anormal sertleşmelere yol açabilir. özellikle uzun süreli veya ağrılı sertleşmeler yaşanıyorsa, bir uzmana başvurulması önemlidir. ayrıca, meme ucu enfeksiyonları (örneğin mastit) ya da piercing kaynaklı komplikasyonlar da tıbbi müdahale gerektirebilir.

kaynak: nature.com, cosmopolitan.com

================================================================================

Title: Her Yeşilçam Filminin Bir Yerlerinde Mutlaka Bulunan Bir Olgu: Geçim Sıkıntısı
Category: SİNEMA

Content:
## türk filmlerindeki geçim sıkıntısı sadece komedi filmleri ile sınırlı değil elbette

özellikle komedi filmlerinden aşina olduğumuz , yüksek dozda hiciv ve çoğu zaman abartılı anlatımla vurgulanan, dönem insanının yaşam koşullarına dikkat çekmeye çalışılan bir durum değerlendirmesidir. ve elbette, günümüze, o dönemin toplum sosyolojisine bakmak için harika birer rehberdir. 70-80-90 toplumunun anlık düşünceleri, amatör hobilerimdendir. bu nedenle de bayılırım yeşilçam'a bizlere armağan ettiği "geçim sıkıntısı teması" ve çoğu tema için. lakin , o konu ayrı şimdi...ben daha çok psikanalizlere hastayım. daha çok, bunları anlatmaktan hoşlanıyorum.

yeri gelir, namuslu'da, rüşvet almayan mutemet ali rıza'nın, ailesi ve iş arkadaşları tarafından hor görülen bir adam olduğunu görürüz. oysa rüşvet alan, turgut özal'in tabiriyle işini bilen mesai arkadaşları, veya düzenbaz-cingöz akrabaları, refah içinde yaşıyordur. kahramanımız, namussuz olmaya zorlanır. bir bakarız, çıplak vatandaş'ta ibrahim, geçim sıkıntısı yüzünden delirmiş, soyunup sokakta koşarak bir reklam yüzü haline gelmiştir. köşeyi dönen adam'da patron işci ayrımı net olarak hicvedilmiştir. mülayim sert , ne kirasını ödeyebilir ne iş arkadaşları gibi umudu spor toto'ya bağlar. özel dosya ile patronun odasına giden mesai arkadaşı gibi rahat terfi de alamaz. sahi mülayim demişken; kemal sunal veya şener şen ne kadar da çok, tesadüfen, bir mafya babası, bir kahraman, bir gansgter, bir üçkağıtçı olup, mahalleninin/köylünün saygısını kazanmıştır değil mi ama? aslında bunlar, o gün belki farkında olunmasa da, bugün dahi, geçim sıkıntısı çekenlerin sadece dudağına bir gülücük konduran anlar değil, aynı zamanda yeşilçam'ın, insanların bilinçaltına "iyiler er geç kazanır" umudunu da işlediği anlardır. gelin görün ki, pek öyle olmaz her zaman sayın okuyucu. kemal sunal, fazla bilinmeyen toplumsal içerikli filmlerinden birisi olan öğretmen'de; çok sevdiği öğrencilerinin içinden, üzerine deli gömleği giydirilerek ambulans tarafından okuldan alınmıştır. (küçük bir ekleme: şu an böyle bir film çekildiğini hayal etmeden önce, facebook sayfasından hükümet eleştirisi yaptığı için hakkında soruşturma açılan öğretmenleri hayal edebilirsiniz)

yine düttürü dünya adlı şaheserde, pavyon emekçisi dütdüt mehmet'in, bir gün meşhur olacağına ve "peynir ekmek gibi" satacağına inandığı şarkı sözleri vardır. bunlardan birini paylaştığı ve iş arkadaşına hayallerini anlattığı sahnede, önce şarkısını söyler ve sonra şöyle nefis bir diyalog görürüz: (dütdüt mehmet işten çıkıp eve gittiği soğuk bir ankara sabahında, şarkısını söylemeye başlar.)

"dertlenme sen dert etme kendine dert katma dertlerime dertlerim bitmez derdin mi çok çok derdin mi yok yok dert arama kendine dertlenme sen"

mehmet- dinleyen çarpılıyor. kaset yapacam bunu

arkadaşı - satar

mehmet- satar da ne demek be! ekmek peynir gibi gider. bu milleti ağlatacaksın.

şu 30 saniyelik muhteşem sahne ile, daha o zamanlardan, zar zor geçinen vatandaşın, bunu kabullenip bunun üzerine bol dram soslu, bol acılı eserlere düşkünlüğü çok net vurgulanmıştır. çok daha fazlası vardır o sahnede de, benim kollarda o derman yok şu an.

kendi acımızı, başkasının dramları üzerinden hafifletmeye çalışırız biz millet olarak. huyumuzdur.

banker bilo, dönüş, gurbetçi şaban, polizei gibi farklı tarzda filmler üzerinden --o döneme damgasını vuran-- kırsaldan almanya'ya göç konusu işlenmiş, almanya'nın işci kabul ettiği dönemlerde; giden insanların umudu, orada yaşadıkları, geride bıraktıkları, başlarına gelen trajikomik olaylar farklı bakış açıları ile sunulmuştur. anlat anlat bitmez, bir deryadır yeşilçam mazisi. en basitinden, bugün istanbul'da birisine, burası münih mi gardaş derseniz, çok genç değilse eğer, gülümser. normalde anlamsız bazı cümleler, bu ülkede "merhaba" gibidir. yüz numaralı adam filminde ali şen'in canlandırdığı, süte su katan baba karakteri gibi karakterler, her daim üçkağıtçı olup işini bilen insanın, nasıl da çağa adapte olduğunu, saf ve dürüst vatandaşın ise çile çekmeye mahkum olduğunu yüze vururken, aynı zamanda bunun eleştirisini izleyicinin takdirine bırakmıştır. çoğu komedi filminde tüp kuyrukları, her şeyin karaborsa olduğu kıtlık dönemleri, evine ekmek götüremediği için ya da sadece bir ev sahibi olamadığı için deliren vatandaş, çocuğunun istediği şeyi alamadığı için ağlayan baba, çocuklarına istedikleri şeyi alabilmek için *r*spu olan veya manava vücudunu sunan anne (sahi küçük emrah'ın annesini domates-patates için bafileyen fırsatçı p*ç manav ne çeşit bir tipti be öyle), kirayı ödeyemediği için çatıya çıkıp intihar etmek isteyen aile babası gibi karakterler veya durumları, hoyratça görürüz. hükümete, direkt ya da dolaylı yoldan çok ağır eleştiriler vardır. rahmetli meral okay'ın; sadece hanedandaki aşka yoğunlaşmak istediği, aşk denilen güzel duyguyu izleyiciye geçirmek istediği için bile, vatan haini eleştirilerine maruz kaldığı günümüz türkiye'sini, muhteşem yüzyıl hadisesini düşününce, çok tuhaf geliyor o zamanlar. değil olacak o kadar, değil haber aralarındaki koca kafalar, değil ağır sistem eleştirisi barındıran türk filmleri, internette sadece "hayat çok zor geçinemiyoruz" dediği için bile ülke düşmanı ilan edilebileceğimiz bir dönemden geçtik, geçeriz, karışık bu durumlar. sıkıntı yok ben şahsen alıştım her duruma. dış gözlemcilik müessesesine geçtim çoktan. portakalımı yer, bik bik öterim anca. sözde solcu fertlerin, bıktıran, klişe ya da adil olmayan abartılar içeren, sloganvari aptalca söylemlerinden usanmış birisi olan bendeniz bile, bu duruma; sanattaki hicivlere bu kadar kapalı ve düşman olan yöneticilerin olduğu şu zamanlara, aşırı içerliyorum. hatta, hiç küfür etmeden, çok büyük bir seviye ile herkese saygılarımı sunuyorum arada aklıma gelince evde (küfrü sevmem, o açıdan). bir de şimdi siliv...yok tamam, yapmayacağım bu espriyi. neyse. bu kadar da sanat düşmanı olunmaz ve yaratıcılık baskı altına alınmaz. yaratıcılık, woke kanseri ile hali hazırda yitip giderken, bir de buradan baskı yedik, ayıptır. bu kadar sığ beyinli olmayı, tarih affetmez.

sadece yılmaz güney sineması bile apayrı bir yazıda incelenecek bakış açıları barındırır. gerçek acılara bağışıklığım az olduğundandır belki benim komediye sığınışım, tutunuşum. gülmezsek de deliliriz be irfan abi dedim içimden ama, irfan abi kim, o bile belli değil. yakıştı bu sitemime sadece kendisi. kimse artık, ona da sevgiler bari. " gerçekler ağır gelince, gülünür." bu normaldir. tartışılamaz, teklif dahi edilemez.

80 darbesi öncesi ve sonrası tarık akan'lı siyasi filmler, apayrı bir bakıştır mesela geçim sıkıntısına. kurbağalar'da çok ayrı bir yerden alırız bunu genel görüntüde. kemal sunal'ın meşhur yoksul'unda, 5 katlı bir han üzerinden dönem türkiye'si harika resmedilmiştir. yaşar usta hep direnir zengin piçi oktay'lara. gülen gözler'de, sadece sabun yapıp satarak evin ipoteğini kaldırmaya çalışır o güzel insanlar. örnekler bitmez, bitmemeli. bitmeyecek de. aklıma şu an gelen-gelmeyen tonlarca örnek var. bu entry'de sadece; natuk baytan'lı kara mizah tarzları da dahil olmak üzere, komedi filmleri üzerinden anlatılan geçim sıkıntısına bakmak istedim dilim döndüğünce. diğerleri başka yarınlara diyeyim, sevgilerimi sunayım sözlük ahalisine.

dipnot: kendimce ciddi gördüğüm meseleler üzerine, kendi saçma kurgu evrenimde bir şeyler yazarken, internette, en azından aklımda tasavvur ettiğim başlığı ararım, benden önce de birisinin aklına gelmiş mi diyerek. bunu da yazmaya başlamadan aradığımda; şu güzel makaleyi gördüm ve ilhamımı artırdı, perim de oldu açıkçası. okumanızı isterim boş anınızda. yitirdiğimiz fakat, o sihirli kutu ve internet sayesinde, hala her an evlerimizde olan o muhteşem insanları saygı ile andığımı belirtmeme de gerek var mı bilemedim, şu hissiyattan sonra? güzel uyusun hepsi. çok güzelsiniz sizler. iyi ki varsınız sizler.

================================================================================

Title: 7,1'lik Büyüklüğüyle 4000 Kişinin Hayatını Kaybettiği 1766 Büyük İstanbul Depremi
Category: DOĞA

Content:
22 mayıs 1766, istanbul için unutulmaz bir felaketin tarihidir. sabah saatleriydi, güneş yeni yeni yükselirken, şehir beklenmedik bir sarsıntıyla uyandı. yer kabuğunun derinliklerinden gelen bu gümbürtü, sadece birkaç saniye içinde istanbul'un yüzyıllık yapılarını yerle bir etti, binlerce insanın hayatına mal oldu ve kentin çehresini sonsuza dek değiştirdi. bu, tarihte "büyük istanbul depremi" olarak anılacak olan bir felaketti.

depremin merkez üssü, günümüzde de büyük endişe kaynağı olan marmara denizi'ydi. yaklaşık 7.1 büyüklüğünde olduğu tahmin edilen deprem, istanbul'u adeta yıktı geçti. şehrin en sembolik yapılarından ayasofya ve sultanahmet camii bile bu depremden nasibini aldı. ayasofya'nın kubbesi ve minareleri zarar gördü, sultanahmet camii'nin ise minarelerinden biri tamamen yıkıldı. fatih camii, süleymaniye camii ve diğer birçok tarihi yapı da depremin etkisiyle ağır hasar gördü.

depremin etkisi sadece tarihi yapılarla sınırlı kalmadı. şehrin dört bir yanında evler, dükkanlar, hamamlar ve diğer yapılar yerle bir oldu. enkaz altında kalan binlerce insan hayatını kaybetti, yaralananların sayısı ise bilinmiyor. depremin ardından çıkan yangınlar, felaketin boyutunu daha da büyüttü. özellikle ahşap evlerin yoğun olduğu bölgelerde hızla yayılan yangınlar, birçok mahalleyi küle çevirdi.

büyük istanbul depremi, sadece fiziksel yıkıma yol açmadı. şehirde büyük bir panik ve kaos ortamı oluştu. insanlar, sevdiklerini ve mallarını kaybetmenin acısıyla sokaklarda çaresizce dolaştı. depremin ardından baş gösteren salgın hastalıklar, zaten zor durumda olan halkın çektiği acıları daha da artırdı.

osmanlı imparatorluğu, depremin yaralarını sarmak için büyük çaba sarf etti. sadrazam ve diğer devlet adamları, depremden etkilenen bölgeleri ziyaret ederek halkı teselli etmeye çalıştılar. yardım kampanyaları düzenlendi, depremzedelere yiyecek, giyecek ve barınma yardımı yapıldı. ancak depremin yarattığı yıkım o kadar büyüktü ki, şehrin tamamen toparlanması yıllar aldı.

büyük istanbul depremi, sadece bir doğal afet değil, aynı zamanda bir dönemin sonu olarak da görülebilir. deprem, osmanlı imparatorluğu'nun duraklama dönemine girdiği bir zamanda meydana geldi. depremin yarattığı yıkım ve kaos, imparatorluğun gücünü ve itibarını daha da zayıflattı.

deprem aynı zamanda, istanbul'un mimari dokusunda da önemli değişikliklere yol açtı. depremden sonra yapılan yeni yapılar, daha sağlam ve depreme dayanıklı olacak şekilde inşa edildi. ancak bu süreçte, şehrin tarihi dokusu da büyük ölçüde değişti. birçok tarihi yapı, depremde tamamen yıkıldığı için yeniden inşa edilmedi.

büyük istanbul depremi, 18. yüzyıl istanbul'unun sosyal, ekonomik ve kültürel hayatını derinden etkileyen bir olaydır. deprem, şehrin çehresini değiştirmekle kalmamış, aynı zamanda insanların yaşam tarzlarını, inançlarını ve değerlerini de etkilemiştir.

bu felaket, aynı zamanda depreme hazırlıklı olmanın önemini de bir kez daha gözler önüne sermiştir. istanbul, tarih boyunca birçok depremle sarsılmış bir şehirdir. 1766 depremi, bu depremler arasında en yıkıcı olanlardan biridir. ancak bu depremden alınan dersler, gelecekteki depremlere karşı daha hazırlıklı olmamızı sağlayabilir.

1766 büyük istanbul depremi, tarihin tozlu sayfalarında kalan bir olay değildir. bu deprem, günümüzde hala istanbul'un deprem riski taşıdığını hatırlatan önemli bir uyarıdır. depremin üzerinden geçen yüzyıllara rağmen, istanbul hala büyük bir depreme hazırlıklı değildir. bu nedenle, 1766 depreminden alınacak dersler, gelecekteki depremlere karşı daha hazırlıklı olmamız için büyük önem taşımaktadır.

konu ile ilgili akademik araştırma örnekleri;

n.n. ambraseys, "the earthquake of 1509 in the sea of marmara, turkey, revisited," bulletin of the seismological society of america 91, no. 6 (december 2001): 1397-1416.nicholas ambraseys and charles melville, a history of persian earthquakes (cambridge university press, 2005).robert kolej tarih bölümü, "1766 istanbul depremi," 2023.

## Büyük İstanbul Depreminin Ne Zaman Gerçekleşeceğine Dair Okunası Bir Tahmin

================================================================================

Title: Osmanlı ve Selçuklu Camilerinin Farkı Nedir?
Category: MİMARİ

Content:
## selçuklu camilerine bir başlık altında değinmemiz gerekseydi o başlık taşın ahenkle dansı olurdu

## osmanlı camilerini bir başlık altında anlatmamız istenseydi o başlık kuşkusuz ki kubbenin egemenliği olurdu

## toparlarsak, varacağıız sonuç şu olur; iki farklı dönem, iki farklı üslup

selçuklu ve osmanlı mimarisi, türk-islam medeniyetinin iki önemli dönemini temsil eden ve dünya mimarlık tarihinde derin izler bırakmış iki özgün üsluba sahiptir. her iki dönem de cami mimarisinde kendine özgü karakteristik özellikleri barındırırken, aralarındaki farklar da dikkat çekicidir. bu makale, selçuklu ve osmanlı camilerinin mimari özelliklerini karşılaştırmalı olarak inceleyerek, bu iki dönem arasındaki farklılıkları tarihsel ve sanatsal bağlam içerisinde ele alacaktır.

selçuklu mimarisi, 11. ve 13. yüzyıllar arasında anadolu'da hüküm süren büyük selçuklu devleti ve anadolu selçuklu devleti dönemlerinde gelişmiştir. bu dönemin cami mimarisinde, taşın estetik ve işlevsel bir şekilde kullanımı ön plana çıkar. selçuklu camileri, genellikle kesme taştan inşa edilmiş, kalın duvarlara ve sağlam yapılara sahiptir. bu sağlamlık, anadolu'nun deprem kuşağında yer alması ve yapıların uzun ömürlü olması istenmesiyle açıklanabilir.

selçuklu camilerinin en belirgin özelliklerinden biri, geometrik süslemelerin yoğun kullanımıdır. özellikle mukarnaslı (petek örgülü) süslemeler, mihraplarda, taç kapılarda ve minarelerde sıkça görülür. bu süslemeler, taşın işlenerek sanata dönüştürülmesinin en güzel örneklerindendir. ayrıca, tuğla ve çini gibi malzemeler de selçuklu camilerinde süsleme amacıyla kullanılmıştır.

selçuklu camilerinin planları genellikle avlulu ve eyvanlıdır. avlular, caminin girişinde yer alan açık alanlardır ve genellikle şadırvan veya havuz gibi unsurları barındırır. eyvanlar ise caminin kıble yönünde yer alan ve kubbeyle örtülü olan bölümlerdir. bu plan tipi, hem estetik hem de işlevsel açıdan avantajlar sağlar. avlular, cemaatin toplanmasına ve sosyalleşmesine olanak tanırken, eyvanlar ise ibadet mekanını genişletir ve kubbenin görkemini artırır.

selçuklu camilerinin minareleri genellikle tuğladan yapılmış ve silindirik bir yapıya sahiptir. bu minarelerin gövdeleri geometrik desenlerle süslenmiş, şerefe adı verilen balkonları ise mukarnaslarla bezenmiştir. selçuklu minareleri, hem estetik açıdan hem de akustik açıdan dikkat çekicidir.

osmanlı mimarisi, 14. yüzyılın sonlarından 20. yüzyılın başlarına kadar süren osmanlı devleti döneminde gelişmiştir. bu dönemin cami mimarisi, selçuklu mimarisinden farklı olarak, kubbeyi merkeze alan bir anlayışla şekillenmiştir. osmanlı mimarları, kubbeyi hem estetik hem de mühendislik açıdan mükemmelleştirmişlerdir.

osmanlı camilerinde kubbe, genellikle merkezi bir konumda yer alır ve caminin ana mekanını oluşturur. kubbenin etrafında yarım kubbeler, tromplar veya pandantifler kullanılarak geçişler sağlanır. bu sayede, kubbe hem görsel olarak vurgulanır hem de yapısal denge sağlanır. osmanlı mimarları, kubbeyi farklı boyutlarda ve farklı sayılarda kullanarak çeşitli cami planları geliştirmişlerdir.

osmanlı camilerinin iç mekanları, genellikle sade ve ferah bir atmosfere sahiptir. duvarlar, pencereler ve kubbeler genellikle beyaz mermer veya sıvayla kaplanır. bu sadelik, kubbenin görkemini daha da ön plana çıkarır. iznik çinileri, hat sanatı ve renkli camlar gibi süslemeler ise daha çok mihraplarda, minberlerde ve pencerelerde kullanılır.

osmanlı camilerinin minareleri genellikle ince ve uzun bir yapıya sahiptir. bu minarelerin gövdeleri genellikle yivli veya çokgen prizmatik bir şekildedir. şerefeler ise taş veya mermerden yapılmış korkuluklarla çevrilidir. osmanlı minareleri, selçuklu minarelerinden daha zarif ve süslü bir görünüme sahiptir.

selçuklu ve osmanlı camileri, türk-islam mimarisinin iki farklı dönemini yansıtan ve dünya mimarlık tarihinde önemli bir yere sahip olan yapılar bütünüdür. her iki dönem de cami mimarisinde kendine özgü karakteristik özellikler geliştirmiştir.

selçuklu camileri, taşın estetik ve işlevsel bir şekilde kullanımı, geometrik süslemelerin yoğunluğu, avlulu ve eyvanlı planları ve silindirik minareleriyle dikkat çekerken, osmanlı camileri, kubbeyi merkeze alan anlayışı, iç mekanların sadeliği, ince ve uzun minareleriyle farklılaşır.

bu iki dönem arasındaki farklar, sadece mimari üsluplarla sınırlı değildir. selçuklu ve osmanlı camileri, aynı zamanda farklı sosyal, kültürel ve siyasi bağlamlarda inşa edilmişlerdir. selçuklu camileri, türklerin anadolu'ya yerleşme sürecinde inşa edilmiş ve yerel mimari geleneklerle etkileşim içinde gelişmiştir. osmanlı camileri ise, imparatorluğun genişlemesi ve güçlenmesiyle birlikte daha büyük ve daha gösterişli bir şekilde inşa edilmiştir.

## Mimar Sinan'ın Kalfalık Eserim Dediği Süleymaniye Camii Hakkında Az Bilinenler

================================================================================

Title: Yaklaşık 12 Bin Yıl Önce Soyu Gizemli Şekilde Tükenen Hayvan: Kılıç Dişli Kaplan
Category: HAYVANLAR

Content:
kuzey ve güney amerika'da yaşamış 3 türü olup, bilimsel adı "smilodon" olan, dilimizce "kılıç dişli kaplan" şeklinde adlandırılan bir kedigil.

fizik olarak günümüzdeki hiç bir büyük kedi türüne benzememelerinden ötürü standart yürüyüşlerinden tut, avlanma tekniklerine kadar her şeyi tam anlamıyla çözülememiş ve gizemli kalmıştır. yaşam ve av tarzlarına dair her şey teoriktir.

anlatayım.

öncelikle cins olarak günümüzün büyük kedigilleri olan ve "big 7"(büyük 7) olarak toplanan aslan, kaplan, leopar, jaguar, kar leoparı, çita ve puma'dan her hangi biriyle bile genetik olarak hiç bir yakınlıkları bulunmamaktadır ve evrimsel olarak kuzey amerika'da ortaya çıkıp daha sonra güney amerika'ya yayılmışlardır. gelmiş geçmiş en büyük kedigil cinsidirler.

onları fiziksel olarak en kolay tanımlanabilir yapan şey olan yaklaşık 30cm uzunluğundaki ince ve uzun, bıçak gibi keskin köpek dişleri sanılanın aksine temel saldırı silahı değildir. öncelikle smilodon cinsinin bu upuzun ve görkemli köpek dişleri, günümüzün büyük kedileri gibi konik değildir. modern büyük kediler, yakaladıkları avın boğazına dişlerini geçirdikleri zaman sadece çeneleriyle baskı kurar ve üstten-alttan olmak suretiyle karşılıklı bir boğma kuvveti uygularken dişleri baskının geldiği yön itibarıyla "dikine" girdikleri için, kuvvet merkezi dişlerin tam ortalarındadır, akabinde de sağlam olmak için bu dişler konik bir şekildedirler. temel amaçları avı kilitlemektir.

smilodon cinsinin 3 üyesinde ise bu köpek dişleri uzun olmalarına rağmen konik değildirler ve yanlardan basık olmak suretiyle yassıdırlar. bu da onları yanlara doğru olan sert sarsılmalarda şiddetli enerji piklerine dayanamayacak şekilde kırılgan hale getirmektedir. haliyle bu görkemli köpek dişlerinin bu kadar kırılgan olması, bu hayvanların bugünkü büyük kediler gibi avlanamayacağını gösterdiğinden akla gelen ilk soru "peki o zaman nasıl avlanıyorlardı?" şeklindedir. bunu anlamak için smilodon'ları diğer büyük kedilerden farklı kılan diğer fiziksel niteliklere yönelmek gerekiyor: kol ve bacaklar.

smilodon cinsi, yaşamış tüm kedi cinslerinden farklı olarak, eşit uzunlukta uzuvlara sahip olmak yerine uzun ön bacaklara ve kısa arka bacaklara sahiptir. bu gariplik yetmezmiş gibi ön bacaklarının el parmakları normal kedigil oranlarından daha uzundur ancak daha da önemlisi, bu kediler tek kelimeyle "devasa" kürek kemiklerine sahiptirler. bu kadar dev kürek kemiklerinin olması da tek bir anlama gelmektedir: bu kemiklerin tutunup destekleyeceği devasa kaslar. yani smilodon'ların arka bacaklarından gözle görülür derecede daha uzun ve büyük olan kollarının bittiği nokta olan omuzları, adeta bir hulk edasında devasa bir kas kütlesi taşıyordu ve bu aşırı güçlü ve büyük kasların omuzlardan sonra yöneldiği tek bir yön vardı: boyun.

smilodon cinsinin boyun kemikleri incelendiğinde, özellikle kafatasının hemen arkasından başlayan ilk 2 boyun kemiği olan ve kafayı omurgaya bağlayan başlıca faktör konumundaki atlas ve axis'in, aşırı derecede büyük, yüksek ve geniş olduğu ve omurgaya doğru devam eden boyun kemiklerinin de bu formu koruduğu görülmektedir. yani bu dev kemiklerin aşırı büyük ve uzun çıkıntıları, ayni şekilde aşırı büyük ve uzun kasları desteklemek için evrimleşmiştir. yine bu kaslar, smilodon'un başına da sıradışı bir şekilde bağlanmaktadır.

smilodon'un kafatasında (uzun köpekdişlerinden sonra) öne çıkan başlıca şey, kafatasının boyun kasları için destek ve bağlantı noktası gören kısmının normal bir kaplan veya aslanın 3-4 katı büyüklükte olmasıdır. yani bir smilodon'un boyun kasları, kafatasını inanılmaz bir kuvvetle betondan bir kütle gibi destekliyordu.

bu gerçeklerden yola çıkarak 2 adım geriye çekilip baktığımızda gördüğümüz büyük resim, bu hayvanların özellikle gövdenin ön tarafı ve torsosunun üst kısmının çeviklikten ziyade düpedüz "kaba kuvvet" ve "direnç" için evrimleşmiş olduğu idi. devasa pençeler kullanan devasa kolları destekleyen devasa omuzlar, ve yine kısa ve geniş kafatasının kolayca sarsılmasını engelleyen beton gibi kaslara sahip kapkalın bir boyun. yani bu hayvanlar, fizik olarak günümüz büyük kedileri gibi atletik olmaktan ziyade ayılar gibi güçlü ve dirençli olmak üzerine evrimleşmişlerdi. peki neden?

smilodon'un uzun köpek dişleri dişleri kırılgan demiştik. ancak bu onların işlevsiz olduğu anlamına gelmiyor. her ne kadar bir dönem bu dişlerin sadece kur yapma amacıyla doğal seçilimden geçtiği düşünülmüş olsa da, yakın incelemede bu dişlerin ön ve arkaya bakan keskin taraflarının keskin tırtıklara sahip olduğu, dolayısıyla da bu dişlerin kuvvet uygulamak için değil fakat kesmek/yırtmak için kullanıldığı teorisi kabul edilmiştir. sebebi ise yine smilodon'un bir başka anatomik özelliğine bağlanmıştır: çene gücü. yani ısırık kuvveti.

yapılan hesaplamalarda, smilodon'un ısırık mekaniklerine dair 2 şey keşfedilmiştir. ilki, smilodon'un alt çenesini 95 derece gibi saçma sapan bir genişliğe kadar açabilmesidir ki günümüz aslan ve kaplanları ağızlarını en fazla 65 dereceye kadar açabilmektedirler. ancak keşfedilen bir diğer şey ise, bir smilodon'un ısırık kuvvetinin bir modern aslanın ancak dörtte biri kadar güçlü olabildiğidir. yani smilodonların ısırık kuvveti çok zayıftır. bu da şu şekilde yorumlanmıştır: smilodonlar, köpek dişlerinin kırılganlığı ve ısırık kuvvetinin düşüklüğü sebebiyle asla ve asla modern kediler gibi yakaladıklarını çenelerinin arasına sıkıştırıp boğarak öldüremezlerdi. bu teknik olarak mümkün değildi. çünkü smilodonlar buz devrinde yaşıyorlardı ve yaşadıkları dönemin doğal habitatlarında avlandıkları avları da haliyle aşırı büyüktü: mamutlar, mastodonlar, bizonlar, dev tembel hayvanlar, dev geyikler ve dev develer bunların başlıcalarıydı. ve yine smilodonlar bu avlar için o dönemin devleri olan ve aslen bir puma türü olan amerika çitası, dev kurtlar, düz suratlı ayılar ve amerikan aslanları gibi diğer etoburlarla rekabet içindeydi. haliyle de bu rekabette aç kalmamak için farklı bir ava odaklanmış farklı bir avlanma tekniği geliştirmeliydi.

smilodonlar da aynen bunu yaptı.

amerikan çitası ve amerikan aslanları gibi atletik değildiler, dolayısıyla küçük ve çevik avlara karşı bunlarla rekabet edemezlerdi. dolayısıyla küçük avcıların tercih etmeyeceği, kendilerinden çok daha büyük avlara yöneldiler: mamutlar gibi devler. ancak dönemin dev otoburları da onlar için çok büyük ve zorlu bir hedefti, dolayısıyla smilodonlar, tıpkı kurtlar ve aslanlar gibi sürü halinde yaşamaya ve avlanmaya adapte oldu. ancak avlandıkları hayvanların devasa boyutları sebebiyle, normal bir kedigil taktiği olarak "boynunu ısır boğulsun" tekniği işe yaramıyordu. bundan ötürü de vücutları, bu dev avları indirecek avlanma tekniklerine göre evrimleşti:

tıpkı her kedigil gibi onlar da pusu kurarak avlanıyordu. ancak avlanmak için saldırdıkları an, odaklandıkları tek bir mamut veya bizon bile inanılmaz güçlü bir hayvan olup yine aynı derecede sert bir direnç gösteriyordu. dolayısıyla güçlendiler, güçlendiler ve daha da güçlendiler. kuyrukları kısaldı, bel uzunlukları kısaldı, arka bacakları kısaldı. karşılığında ise bir mamutun karşısında bile yılmadan tutunmalarına ve direnmelerine yardım edecek bir kas yığınını vücutlarının ön tarafında topladılar. tıpkı bir vücut geliştirme sporcusu gibi tüm kas kütlelerini kollarında, omuzlarında ve boyunlarında geliştirdiler ve ortaya çıkan hayvan, muhteşem bir güreşçi olarak doğadaki bir boşluğu doldurdu.

pusu kurarak avına saldıran smilodonlar, devasa pençelerini batırdıkları an devasa kol ve omuz kaslarıyla o hayvana tutunup beton bir kütle gibi kilitleniyor, savaşıp düşmüyor, yılmıyorlardı. aşırı güçlüydüler. avlarına boğazlarından değil, sırt ve enselerinden saldırıyorlardı bu şekilde kafataslarına veya kırılgan dişlerine zarar alma şansları düşük oluyordu. aslanlar gibi, bir ava sürü halinde saldırıyorlardı ve tüm av indirme teknikleri, yılmayıp yıldırmak üzerineydi. yani direnç. gerçek birer güreşçiydiler. tüm o omuz, boyun ve kol kasları bunun içindi. o keskin dişlerini ancak hayvan en sonunda yıldığında tam anlamıyla avlarına geçiriyor ve sadece eti kesip yarmak için kullanıyorlardı.

smilodonlar, buz devrinin devasa megafaunasına tam anlamıyla adapte olmuş gerçek bir av uzmanıydılar. ancak avlandıkları avların devliği sebebiyle o kadar dar bir alanda uzmanlaşmışlardı ki, buz devri'nin sona ermesine sebep olup nedeni hala bilinmeyen, bilimin "quaternary extinction" adını verdiği dev yok oluşta avlandıkları büyük ve yavaş hayvanların hepsi yokolduğu için kendileri de beraberlerinde yokoldu. çünkü geriye kalan küçük ve hızlı, çevik ve atletik avlara yetişebilecek kadar hızlı değildiler; yakalayıp güreşebileceklerinin tamamı da yok olmuştu.

## Türkiye'de Nesli Tükenen ve Tükenmek Üzere Olan Hayvan Türleri

================================================================================

Title: 27 Haziran Trump-Biden Başkanlık Tartışmasında Hangi Aday Daha İyiydi?
Category: SİYASET

Content:
## tartışmada iki ana madde vardı

1. ekonomi

2. göçmen krizi

geri kalan her şey (abortion, sağlık sistemi vs) bu iki başlığın dolaylı alt başlıkları ya da daha güzel bir ifadeyle pastanın üstündeki çilek.

2020'den bu yana amerika'da iki şey gözle görülür derece, rahatsız edecek biçimde arttı. enflasyon ve sınırdan kaçak gelen göçmenler. bunların alt başlıkları sağlık harcamaları, afganistan, suriye, ukrayna, israil savaşları ve oralara harcanan paralar. ama bütün bu alt başlıklar amerika'da yaşayanların ne sikinde ne de umrunda.

4 yıl önce $2.8 olan benzinin galonu bu sürede $8'e kadar çıktı. sonra $5'e sabitlediler.$100'a koca market sepeti dolarken ve içerisinde temel gıda maddelerinden, meyveye temizlik ürünlerinden kâğıt havluya kadar alabilirken bu gün bir tuvalet kâğıdı bir kağıt havlu alınca $50 geçiyor.

sınırdan gelen milyonlarca kaçak göçmene harcanan milyonlarca dolar ve belki daha fazla bir bütçe var en önemlisi de sağlık. bütün bunlar trump'ın elini güçlendiriyor demokratlara karşı.

ha bu arada dünyada da kriz var türkiye daha kötü durumda vs diye düşünüyor olabilirsiniz. birincisi amerikalıların s*kinde değil dünyanın geri kalanında ne olup bittiği. ve herkes kendi g*tünü kurtarma peşinde.

biden'ın yaşlılığı, trump'in vergi davaları vs kimsenin oy tercihini belirlemiyor. herkes günün sonunda cebine bakıyor.

## Başka?

trump'ın üst düzey bir performans da çıkarmamasına rağmen bariz bir şekilde kazanan olarak görüldüğü münazara. trump resmen cnn'de deplasmana çıktı ve şu an münazara sonrası cnn amerika yayınında biden'ı yiyorlar. an itibarıyla cnn amerika, jake tapper'ı bile gömüyor. cnn türk de yayın aralarında cnn amerika'ya taş atmayı ihmal etmedi.

trump, yasadışı göç ve rusya konusunda biden'ı yedi. geri kalan mevzularda, örneğin ekonomi ve iklim, “sen döneksin, sensin dönek” seviyesini zorladılar. özellikle ikinci yarıda biden, trump'a dönüp laf atma işini iyice abarttı. kapanış konuşmasında biden iflas etti. 6 ocak konusunu trump, pelosi ve dc belediye başkanını suçlayarak kolayca savuşturdu. biden'ın “trump'a oy verenler demokrasi karşıtı” söylemi ise diğer başlıklar kadar gündeme gelmese de tehlikeli bir hata. biden'ın “sınır muhafızları beni destekliyor” ve “dönemimde hiç amerikan askeri ölmedi” iddiaları, cumhuriyetçileri bayram havasına sokarken bu girdiyi yazarken dinlediğim cnn amerika yayını, demokrat siyasi makinesinin panik havasına girdiğini söylemekte.

## Son sözler

- bana göre biden beklediğimden saldırgandı. sürekli sert sözlerle yüklendi, üstüne trump’ın cinsel hayatına değindi.

- biden konuşurken fena değil ama dinlerken dalıp gidiyor. kafasından geçenleri anlamak mümkün değil.

- trump şımarık yaşlı adam olmamaya çalıştı. normal tavırlarına göre daha olgundu.

- trump bu tartışmayı bariz bir şekilde önde tamamladı. bunda sakin kalmasının etkisi büyüktü.

- ikisi de çok yaşlı ve başarısız başkanlar. muhtemelen hangisi gelirse gelsin dünyaya kaosu getirip öteki dünyaya göçüp gidecek.

## Aleyhinde Yapılan Propagandalara ve Geride Olduğu Anketlere Rağmen Trump Seçimi Nasıl Kazandı?

================================================================================

Title: FUTBOL
Category: FUTBOL

Content:
haberleri incelediğim kadarıyla bu adamın neden buraya kadar geldiğini anladığım kadarıyla izah edeyim.

bir kere kimse istemiyor gibi bir durum ortada yok. ortada iki ayaklı bir süreç var.

napoli tarafı şampiyon olduktan sonra sözleşmesindeki 130 milyon euro'da çok diretti ve süreci iyi yönetemedi. ardından 100-110 milyon bantlarında teklif beklediler. nitekim arsenal ve chelsea çok fazla ilgilendi. ilk başta takas+para olayına çok sıcak bakmadılar ama en son 77 milyon sterlin+lukaku+gelecek yıldız adayı bir oyuncuya ikna olmuşlardı. paket halinde zaten 110 milyon euroyu aşıyordu. fakat sürecin diğer ayağı osimhen, maaş konusundaki ısrarını sürdürerek chelsea ile anlaşamadı.

al ahli, osimhen'e talip oldu. napoli ile 80 milyon euro'ya, osimhen ile 40 milyon euro'ya anlaştı. fakat napoli son dakika 5 milyon euro daha istedi. al ahli bundan dolayı transferden çekildi. durum böyle olunca zaten chelsea teklifini kabul etmediği için kadro dışıydı, osimhen ortada kaldı.

gardi'nin operasyonu yönettiğini düşündüğüm ani bir kararla gs yönetimi bu transferi çekti. bence gs, gardi'yi bünyesine katmalı.

================================================================================

Title: 2024 Paris Olimpiyatları'nda Türkiye Hangi Dallarda, Kaç Madalya Alabilir?
Category: SPOR

Content:
## 1. atletizm ile başlıyoruz

## bunun dışında atletizmde çok güzel müsabakalar var

## erkekler üç adım atlama inanılmaz heyecanlı geçecek gibi gözüküyor

2024 paris olimpiyatları... çok kısa bir süre kaldı bu muhteşem spor olayının başlamasına; terslik olmazsa kısmen yerinde de izleyeceğim. bir ön değerlendirme yapalım bakalım olimpik sporcularımıza dair; olabildiğince spor dalları arasında değerlendirme yapacağım.

katılım sağladığımız sporcu sayısı: 16 final yapabilecek sporcu sayısı: 3 madalya beklentisi: 0

gerçekten şu an olduğumuz konum atletizmde rezalet; 2016'da 31, 2020'de 25 atlet ile katılmıştık. çok dramatik bir düşüş var maalesef. amerika'nın katılacak atlet sayısı 114 olması lazım bizim, tüm sporcu kafilemizden daha fazla. 90 milyonluk ülkeden bir tane favori madalya adayımız yok. en yüksek şansımız olandan başlayalım...

tuğba danışmaz, en son avrupa şampiyonası'nda 14.57 ile kişisel en iyisini geliştirdi. kendisinden iyi derecesi olan toplamda 5-6 atlet var. finale kalması kesin gibi; ilk sekiz de yapar ama madalya alması için en iyi derecesini minimum 30-40 cm geliştirmesi lazım. yulimar rojas katılamayacak sakatlığı nedeniyle, kendisi dünya rekortmeni ve açık ara favoriydi bu branşta. ayrıca son olimpiyat ikincisi patricia mamona sporu bıraktı. bu nedenle çok çekişmeli geçecek üç adım atlama olimpiyatlarda.

tuğba'nın en büyük rakipleri:

ana peleteiro son avrupa şampiyonası'nda çok formda gözüktü, madalya alması kesin gibi.

maryna bekh-romanchuk katılanlar arasında. 15 metre üzeri atlayabilen sayılı atletlerden ama son form durumunu bilmiyorum, 2023 dünya şampiyonasında gümüş almıştı. eğer geçen seneki form durumundaysa benim altın madalya adayım kendisi.

leyanis pérez hernandez diamond league ayaklarında çok formda gözüktü kübalı, benim madalya adaylarımdan birisi. son dünya şampiyonasında üçüncü olmuştu.

shanieka ricketts. jamaikalı, eski formunda olmasa da geçen sene 14.93 atlamıştı dünya şampiyonası'nda, yine madalya adaylarından biri.

thea lafond. son olarak son dünya salon şampiyonu dominikli lafond var, 14.50 üzerini sürekli gören bir atlet.

liadagmis povea, kimberly williams ve keturah orji diğer madalya adayları.

ersu şaşma, o da en son avrupa şampiyonası'nda bronz aldı, önemli isimlerin önünde. çok formda geliyor; en iyi derecesi 5.90'i 5.97 bandına çekerse, madalya alabilir. ama işi çok zor; kesin final görecektir yine de.

armand duplantis. söylenecek fazla bir şey yok kendisi hakkında, atletizmde en büyük süper star kendisi. kendisini zorlamayı geçtim, yaklaşabilecek başka birisi yok. bakalım dünya rekorunu kırabilecek mi tekrardan, en büyük çekişmesi bu kendi içinde :)

ernest john obiena. filipinli atlet son dünya şampiyonası'nda büyük sürpriz yaptı ve 6 metreyi geçti; ben one time show olduğunu düşünüyorum ama yine de en büyük gümüş madalya adayı kendisi.

kurtis marschall son dünya üçüncüsü, 5.95'i var kariyerinde, madalya adaylarından biri.

chris nilsen son olimpiyat ikincisi, pek formda değil ama madalya adaylarından biri, son dünya şampiyonasında bronz almıştı.

emmanouil karalis son avrupa ikincisi; kariyer en iyisi 5.87, madalya adaylarından biri. ben ersu'dan daha yetenekli olduğunu düşünmüyorum, üst sınırı belli bir atlet.

thibaut collet son avrupa şampiyonasında çok formsuzdu ama sürpriz yapabilir.

gerçekten duplantis dışında kalan bütün atletler gümüş ve bronz madalya adayı. sırıkla atlama belki psikolojik olarak en zor atletizm dalı ve mental olarak ersu'nun güçlü kalması lazım. avrupa şampiyonası'nda bir tık daha sakindi ama bence en büyük rakibi yine stres yönetimi olacak. umarım aradan sıyrılıp bir madalya alabilir.

berke akçam. beni en çok şaşırtan atlet son yıllarda, ismail nezir'in daha büyük bir atılım yapmasını bekliyordum ama son bir senedir berke inanılmaz geliştirdi derecelerini. zaten u20 dünya şampiyonu kendisi bu beklenti vardı ama sakatlıklardan ötürü geriye gitmişti. eğer avrupa şampiyonasında yaptığı 48.14'lük en iyi derecesini tekrarlarsa final koşabilir. madalya alması için en iyi derecesini bir saniye civarı geliştirmesi lazım ki bu da çok ama çok zor. son diamond league ayağında da düşüş vardı performansında maalesef.

yasmani copello, kendisinin bu ülkeye kazandırdığı derecelerden daha çok ismail ve berke gibi iki yıldız adayını kazandırması çok önemli. kendisi için güzel bir jübile olur olimpiyatlar. yaşından ötürü çok yavaşladı maalesef.

400 metre engellide karsten warholm açık ara favori, dünya rekortmeni atlet. yalnız bu sefer rahat kazanamayacak; alison dos santosrai benjamin kyron mcmaster hepsi çok formda geliyorlar olimpiyatlara. beni en çok heyecanlandıran dallardan biri.

bu sporcular dışında ufak da olsa final yapması muhtemel, alperen acet (yüksek atlama), buse savaşkan (yüksek atlama) necati er (üç adım atlama), eda tuğsuz (cirit atma) var.

diğer atletlerimiz; kayhan özer (100m), kaan kigen özbilen (maraton), salih korkmaz ve meryem bekmez (20km yürüyüş), ayşe tekdal ve mazlum demir yürüyüş takım, özkan baltacı (cirit atma), emel dereli (gülle atma).

ayrıca çok genç bir atletimiz daha var: dilek koçak. 800 metrede tarihte 2 dakika altına inebilen ilk kadın atletimiz oldu, saçma sapan katılım koşulları nedeniyle kendisini olimpiyatlarda izleyemeyeceğiz ama gelecek için çok umut veriyor.

noah lyles 100m ve 200m altın madalya için favori,

jakob ingebrigtsen 1500 ve 5000 m dublesi için geliyor,

gianmarco tamberi yüksek atlamada üst üste ikinci altın madalyasını kovalayacak,

miltiadis tentoglou (kendisi mükemmel bir insan, türkiye ile bağları var ve deprem için yardımda bulunmuştu. çok seviyoruz kendisini) uzun atlamada jamaikalılar arasından altını umarım alacak.

neeraj chopra bir hint halk kahramanı oldu bile cirit atmada favori,

ryan crouser bir diğer süper star, üçüncü olimpiyat altını için geliyor

100m ve 200m kadınlar ise belki olimpiyatların en çekişmeli müsabakası olacak, sha'carri richardson çok formda shericka jackson en yakın atlet ve shelly-ann fraser-pryce son olimpiyatlarında bir madalya alır umarım.

faith kipyegon diğer süperstar bakalım 1500 ve 5000m dublesi gelecek mi,

femke bol 400m engellide açık ara favori, (galapakos uyardı, sydney mclaughlin gibi bir canavar var tabii ki kendisi açık ara favori ama yine de çekişmeli olacaktır.)

yaroslava mahuchikh en son 36 yıllık dünya rekorunu kırdı 2.10m ile altın madalyası kesin,

kadınlar atma yarışları ise tamamıyla süprizlere açık kesin favori yok hiç bir dalda;

son olarak nafissatou thiam heptatlonda üçleme için geliyor.

bence son olimpiyatlara göre atletizm çok daha güzel geçecek; birçok dünya rekoru da kırılabilir. özellikle kadınlar 100 metre ve erkekler 400 metre engelli dört gözle beklediğim yarışmalar olacak.

## 2. yelken ve güreş

## yelken

yıllardır olimpiyatlara sporcu gönderdiğimiz ancak bir türlü madalya yaklaşamadığımız yelken ve tarihimizde en çok madalya aldığımız ata sporumuz güreş ile devam edelim.

güreş

katılımcı sayısı: 11 madalya beklentisi: 1 altın 1 gümüş 2 bronz

şu an serbest güreşte gerçekten bir dibe vurma yaşıyoruz desek abartılı olmaz, grekoromende eski seviyelerimizin altındayız, kadınlarda ise son yıllarda hem büyükler hem de gençlerde inanılmaz bir atılımımız var. rusların katılmadığı bir olimpiyatlarda bizim gerçekten ciddi bir söz sahibi olmamız gerekirdi. maalesef bu fırsatı elimizden kaçıracağız gibi duruyor.

ilk önce kadınlar ile başlayalım; japonların ağır dominasyonu var.

evin demirhan 50kg'da dört numaralı seri başı olarak katılacak. son avrupa şampiyonası'nda ikinci olmuştu. 2023'te bronz, 2022'de altın madalyası var avrupa şampiyonlarında. çok güçlü rakipleri var sıkletinde ve madalya alması çok zor duruyor. ilk şampiyonalarında ciddi gelecek vaadediyordu ancak kariyerinde o büyük adımı bir türlü atamadı maalesef.

yui susaki, son olimpiyat şampiyonu. her müsabakayı süpürerek geliyor, altın madalyayı kesinlikle alacaktır; dolgorjavyn otgonjargal son dünya ikincisi, muhtemelen madalya alacaktır evini sürklase etmişti dünya şampiyonasında, sarah hildebrandt son olimpiyat üçüncüsü ve azeri olimpiyat efsanesi mariya stadnik dört olimpiyat madalyalı, bakalım beşinci olimpiyatlarında da madalya alabilecek mi?

zeynep yetgil 53kg'da güreşecek. kendisi alt yaş kategorilerinde hep madalyalar aldı; son iki senedir de ciddi bir aşama kaydetti. 2023 ve 2024'te avrupa şampiyonalarında bronz madalya aldı. madalya şansını düşük görüyorum; sürpriz yapabilir; son kota elemelerinde çok formdaydı.

akarı fujinami, jonna malmgren, dominique parrish ve pang qianyu favori olarak geliyorlar.

nesrin baş 62kg'da güreşecek ki kendisi ciddi kilo vererek sıklet düştü. normalde 68-72kg güreşiyordu. kendisinin gençlerde dünya ve avrupa şampiyonlukları var. 2024'te 72kg'da avrupa şampiyonu olmuştu ama 62 kg'da sadece bir kez güreşti. ben pek madalya şansının olduğunu düşünmüyorum maalesef.

sakura motoki, aisuluu tynybekova, grace bullen, iryna koliadenko kayla miracle favori isimler.

buse tosun 68kg'da güreşecek kendisi ve benim tüm güreşçilerimiz arasında altın madalyaya en yakın gördüğüm isim. son 2023 dünya şampiyonasında inanılmaz güreşti ve neredeyse herkesi tuşladı, altın madalyayı çok rahat aldı. aynısını 2024 avrupa şampiyonasında da yaptı. çok agresif güreşiyor ve çok keyifli bir tarzı var ancak hata yapmaya da çok açık güreşiyor. artık tecrübelendi ve dünya sıralamasında birinci şu an. sıkleti de aşırı zorlu değil, madalya alacaktır ama rengi form durumuna bağlı.

bence en güçlü rakibi amit elor olacak amerikalı 72 kg'da son iki dünya şampiyonu, bir diğer zorlu rakibi moğol enkhsaikhany delgermaa son dünya şampiyonasında buse tuşlamıştı kendisini, koumba larroque fransız evinde madalya ihtimali yüksek, ami ishii japon 2022 dünya ikincisi. buse seribaşı olacak, eğer amit elor turnuva ağacının diğer tarafında olursa finale kadar yolu açık olur.

yasemin adar 76kg'da güreşecek. 2022 sonrası ağır sakatlık yaşadı ama kota elemelerinde ve avrupa şampiyonasında inanılmaz formda gözüktü. avrupa şampiyonasında bütün maçlarını ağır sayı üstünlüğü ile kazandı. yine sıkletinde ağır bir dominasyon yok ve yasemin'in madalya şansı yüksek duruyor. maalesef kendisi seri başı olarak gelmiyor; kura avantajı olmayacak.

yuka kagami son dünya şampiyonu, yasemin kendisine karşı 2022'de kazanmıştı, aiperi medet kyzy kırgız güreşçi son dünya şampiyonasında ikinci oldu olimpiyatlarda yasemin kendisine karşı kazanıp bronz almıştı, bu iki isim dışında gerçekten favori yok ve son olimpiyatlarda altın alan aline rotter-focken ve gümüş alanadelina gray sporu bıraktı. yasemin'in altın madalyayı alması sürpriz olmaz.

son olarak kadınlar güreşinde gençlerde çok ama çok başarılıyız, avrupa'da şu an bir numarayız, dünyada da ilk üçteyiz, gerçekten sağlam bi jenerasyon geliyor alttan.

grekoromen ile devam edelim, rıza kayaalp'in yaptığı amatör hata moralleri inanılmaz bozdu, bu takımı negatif etkileyecektir.

enes başar 60kg'da güreşecek ve normalde kerem kamal'ın ben geleceğini düşünüyordum. kendisinin kayda değer bir başarısı yok ve ben değil madalya ilk turu bile geçebileceğini düşünmüyorum.

burhan akbudak normalde sıkleti 82kg ve olimpiyatlara katılabilmek için sıklet düştü kendisi ve 77kg'da güreşecek. 82 kg'da dünya şampiyonluğu ve avrupa şampiyonluğu var ancak 77 kg kendisi için çok yeni. ben madalya alabileceğini düşünmüyorum.

tamás lorincz, efsane macar güreşçi sporu bıraktı, kimin altın madalya alacağını kestirmek çok zor. benim tahminim sanan süleymanov, malkhaş amoyan ve akzhol makhmudov bu üç güreşçiden biri altın alacaktır.

ali cengiz 86kg'da son dünya şampiyonu son avrupa şampiyonu güreşçimiz. grekoromende en büyük madalya ümidimiz kendisi olacak. seribaşı olarak geliyor. ben kendisinin güreş stilini pek beğenmiyorum; madalya alma ihtimali yüksek çünkü kura ağacında kendisinin tarafı kısmen daha temiz olacak. eğer ters bir eşleşme gelmezse yarı finale kadar yolu açık olacak.

zhan beleniuk son olimpiyat şampiyonu ukraynalı ali'nin yarı finalde muhtemel rakibi; ama formu düşük, eğer ali ile karşılaşırlarsa çok çekişmeli olur, aleksandr komarov rus asıllı sırp bence bu sıkletin ağır favorisi, dávid losonczi ali ile beraber son dünya şampiyonasında ortak altın madalya almışlardı, turpal bisultanov yine rus asıllı danimarkalı bir diğer favori. madalya bu isimler arasında paylaşılacaktır.

hamza bakır 125kg'da güreşecek. rıza kayaalp'in yaptığı hataya girmeden bahsedeceğim kendisinden. ben artık rıza'nın bırakması gerektiğini düşünenlerdendim çünkü son şampiyonalarda ciddi bir form düşüklüğü vardı. hamza alttan yıllardır sağlam geliyor ve dünya gençlerde şampiyonlukları olan bir güreşçi. ben kendisinin sürpriz yapabileceğini düşünüyorum. madalya ihtimali çok zor yine de.

mijaín lópez bence olimpiyatların şu an da en büyük efsanesi. eğer kübalı değil de amerikalı olsaydı, her yerde reklamlarda kendisini görürdük. 41 yaşında yine geliyor ve kendisine rakip olabilecek sadece amin mirzazadehvar. umarım 5. altınını da alır ve tarihe ismini altın harfler ile yazdırır.

serbest ile devam edelim. büyük hayal kırıklığı gerçekten: sadece iki güreşçimiz güreşecek ve ruslar yok.

ibrahim çiftçi 97kg'da güreşecek, ben madalya alabileceğini düşünmüyorum. son avrupa şampiyonası'nda üçüncü olmuştu.

abdulrashid sadulaev... kendisi maalesef güreşemeyecek, keşke başka bir ülke adına yarışabilseydi. kendisini izleyemeyecek olmak çok üzücü.

taha akgül, bizim olimpiyat efsanemiz 125kg'da güreşecek. muhtemelen son olimpiyatı olacak ve röportajlarında varını yoğunu vereceğini söylemişti. son dünya şampiyonası'nda amir zare karşısında çok çaresizdi. 2024 avrupa şampiyonası'nda ise formda gözüktü. benim halen kendisinden ümidim var, bilmiyorum enerjisi yeter mi ama olimpiyatlar daha kısa sürdüğü için bir ihtimal madalyaya gidebilir.

dördüncü seribaşı olarak katılacak. muhtemelen yarı finalde amir zare ile karşılaşacak eğer ilerleyebilirse. 2022'de taha kazanmıştı, 2023'te amir. ben bu sefer taha'nın tüm eforunu vereceğini düşünüyorum. geno petriashvili taha'nın baş belası gürcü diğer favori, umarım finalede karşılaşırlar; ikisi için de güzel bir jübile olur. mason parris amerikalı genç güreşçi bir diğer favori. ben altın madalyanın bu dört güreşçiden birinde kalacağını düşünüyorum.

katılımcı sayısı: 8 madalya beklentisi: 0

son yıllarda yine gençlerde atılımda olduğumuz bir spor dalı, önümüzdeki yıllarda umarım büyüklerde de benzer başarıları tekrarlarız.

merve vatan iq foil kadınlarda mücadele edecek. gençlerde dünya şampiyonluğu var, madalya alma ihtimali bu olimpiyatlar için yok ancak önümüzdeki olimpiyatlarda da kendisini göreceğiz.

derin atakan formula kite'da mücadele edecek, yine gençlerde dünya şampiyonluğu var dünya sıralamasında 25., madalya şansı yok. yine önümüzdeki olimpiyatlarda sıklıkla kendisini göreceğiz. ilk ona girmesi sürpriz olmaz, umarım madalya mücadelesinde görebiliriz.

yiğit yalçın çıtak. dünya gençlerde dünya şampiyonluğu var 2019'da. madalya şansı yok, dünya sıralamasında 50.

ecem güzel dünya sıralamasında 20., 2020'de de mücadele etmişti, madalya şansı yok maalesef.

alican kaynar - beste kaynakçı nacra 17'de yarışacak. madalya şansı yok. son üç senede sıfırdan başladıkları bu dalda olimpiyatlara katılacak seviyeye gelmeleri bile büyük başarı.

lara nalbantoğlu - deniz çınar 470 kategorisinde yarışacak. madalya alma ihtimalleri yok.

## 3. yüzme / tekvando / pentatlon

## yüzme

## tekvando

## modern pentatlon

sırada yıllardır en büyük hayal kırıklığımız olan yüzme, 2000'den beri sürekli madalya aldığımız tekvando (bence bu ülkede en başarılı olduğumuz spor dalı tekvando orası da ayrı bir tartışma konusu) ve olimpiyat denince benim en çok ruhunu yansıttığını düşündüğüm modern pentatlon var.

katılım koşullarının sıkılaştırılması en çok bizi vurdu: katılımcı sayımız 11'den 8'e düştü ki dördü bayrak yarışmasından geliyor. yani dört yüzücümüz ve bir bayrak takımımız yarışacak desek daha doğru olur.

kuzey tuncelli ile başlayalım; şimdi merve tuncel ile ilgili yaşadığımız hayal kırıklığını tarif etmem imkansız; o kadar dramatik bir düşüş yaşadı ki; olimpiyatlara bile katılamıyor; beş sene önce gençler dünya rekorunu kırmıştı 1500mt serbestte... neyse kuzeye geri dönelim; merve ile karşılaştırılması pek doğru olmaz, bir kere yüzme stilleri ve antrenörleri farklı. kuzey en iyi performansını daha iki hafta önce yaptı. umarım ciğerlerini ve performansının yüksek olduğu dönemi olimpiyatlara göre ayarlamışlardır.

kendisi 800mt, 1500mt ve açık deniz yüzmede yarışacak.

son avrupa şampiyonasında 14.55.64 ile şampiyon oldu, 1500 metrede ve yarışmada mykhailo romanchuk vardı ki kendisi 2020 tokyo'da gümüş almıştı. üç hafta sonra avrupa gençler şampiyonası'nda inanılma bir derece yaptı: 14:41.89 ve bu dünya gençler dünya rekoru. bu derece bu sene dünyada yapılan en iyi dördüncü derece; eğer performans eğrisi yukarı doğruysa kuzey bu derecesini olimpiyatlar'da geliştirebilir ve bu da madalya için ciddi bir şansı var demek. (2020'de bu derece ile olimpiyat dördüncüsü olacaktı!)

diğer rakipleri:

bobby finke: en iyi derecesi 14:31.59 (en büyük altın madalya adayı)

daniel wiffen: en iyi derecesi 14:34.07 (en son dünya şampiyonu oldu doha'da)

gregorio paltrinieri: en iyi derecesi 14:32.80 (avrupa rekoru 2022de, formda geliyor)

florian wellbrock: en iyi derecesi 14:36.94 (openwater'da daha başarılı muhtemelen konsantrasyonu orası olacaktır.)

samuel short: 400-800'de daha başarılı 1500 metrede madalya şansı düşük.

ayrıca 2023 dünya şampiyonu ve olimpiyat şampiyonu tunuslu ahmed hafnaoui olimpiyatlardan çekildi.

kısaca tahminim, tarihimizde ilk defa fina yüzecek yüzücü olacak kuzey, madalya gelmesi imkansız değil çünkü ağır bir dominasyon yok, dereceler birbirine yakın. eğer madalya alırsa bu bizim spor tarihimizin en değerli üç olimpiyat madalyasından biri olur. ama asıl önemlisi bizim bu seviyede bir yüzücüyü sonunda çıkarmamız; kendisinin üzerinde hiç baskı olmasına gerek yok, yaşı daha çok genç ve çok büyük bir gelecek kendisini bekliyor.

ayrıca emir batur albayrak 1500 metre ve açık deniz 10km'de temsil edecek bizi, madalya alma ihtimali düşük. en son avrupa gençlerde 7,5km maratonda şampiyon oldu.

berkay ömer öğretir 100 metre ve 200 metre kurbağalamada yüzecek; kişisel en iyisi 59.23 ve avrupa ikincisi oldu bu derecesiyle, eğer bu dereceyi tekrarlarsa final yüzebilir.

berke saka 100 metre sırtüstü ve 200 m bireysel karışıkta yüzecek. türkiye rekorlarının da sahibi, ancak final şansı imkansıza yakın maalesef.

bunun yanı sıra 4x200 metre kadınlarda takım müsabakasında yüzeceğiz; ela naz özdemir, gizem güvenç, ecem dönmez, zehra bilgin yüzecek sporcularımız. madalya şansımız yok; kendilerine başarılar.

yüzmede takip edilecek sporcular sarah sjoström yine birkaç madalya alacaktır, son olimpiyatı olacak muhtemelen. ariarne titmus ve katie ledecky arasındaki çekişmeyi izlemesi zevkli olacak. kaylee mckeown sırtüstü kadınlarda madalyaları yine alacak gibi. mollie o'callaghan yine 50-100metre dublesi yapabilir kadınlarda samuel short erkekler 400 ve 800 metre için ağır favori olarak geliyor. qin haiyang kurbağalamada madalyaları süpürür, dünya rekoru da gelebilir. léon marchand fransızların altın çocuğu evinde en az üç madalya alacaktır. benim merakla takip edeceğim yüzücü david popovici çok yüksekten girdi üç sene önce ama son iki senedir büyük düşüş var, merakla bekliyorum paris'te performansını.

katılım sayısı: 5 madalya beklentisi: 1 gümüş 1 bronz

total olarak belki güreş en başarılı olduğumuz spor dalı ama bana göre gerçekten ekol olduğumuz tek spor dünyada tekvando. dünyada her müsabakada ilk üç ülkeden birisiyiz. bunda altyapıların çok iyi işlemesinin ve çok yaygın bir spor kulübü ağının olmasının etkisi çok büyük. eğer ki diğer spor dallarında benzer başarıyı yakalamak istiyorsak; örnek alacağımız branş bence tekvando olmalı. benim bu olimpiyatlarda madalya beklentim düşük ama yine de madalyasız kesinlikle dönmeyeceğiz.

merve dinçel bizi 49kg'da temsil edecek, kendisinin en büyük şanssızlığı belki de en güçlü sıklete düşmesi oldu. panipak wongpattanakit son olimpiyat şampiyonu, tekrardan favori olarak geliyor; eskisi kadar formunda değil, en son 2023'te merve çok çekişmeli geçen müsabakayı kazanmıştı ve dünya şampiyonu olmuştu, bakalım tekrardan karşılaşacaklar mı? adriana çerezo diğer favori; merve ile aralarında büyük rekabet var en son ispanyol kazanmıştı 2024 avrupa şampiyonası'nda. altın madalya yüzde doksan bu üçlüden birinde kalacak. guo qing, lena stojkoviç bir ihtimal sürpriz yapabilirler.

hatice kübra ilgün son olimpiyat üçüncüsü sporcumuz yine 57kg'da bizi temsil edecek. son olimpiyatlara katılması olaylı olmuştu. bana default olarak bronz alıyormuş gibi geliyor yine madalya alırsa şaşırmam son iki dünya şampiyonasında da bronz madalya almıştı. lüo zongshi, lö chia-ling ve jade jones (2012 ve 2016 olimpiyat şampiyonu) en büyük rakipleri olacak. ağır favori yok, herkesin madalya alma ihtimali var bu sıklette.

nafia kuş son dünya şampiyonu +67 kg'da yarışacak. kendisi çok garanti dövüşüyor, izlemesi bazen sıkıcı oluyor. kendisinin sıkletinde çok güçlü rakipleri var, svetlana osipova favori geliyor, son dünya şampiyonası'nda nafia yenmişti gerçi, althéa laurin son olimpiyat üçüncüsü kendi evinde madalyayı bir şekilde alacaktır, lee da-bin tokyo'nun gümüş madalyalısı yine madalya adayı, lorena brandl son avrupa şampiyonasında nafia'yı yenmişti. madalyalar büyük ihtimalle bu sporcular arasında kalacaktır.

hakan rençber 68 kg'da mücadele edecek; sıkleti belki de en çekişmeli olan sıklet. uluğbek rashitov son olimpiyat şampiyonu, bradly sinden son olimpiyat ikincisi ve 2023 dünya şampiyonu liang yushuai yine dünya şampiyonu banlung tubtimdang dünya ikincisi gerçekten çok sağlam bir sıklet ve hakan belki de izlemesi en keyifli tekvandocu olabilir, antrenörü servet tazegül'e benziyor tarzı. kestirmesi çok güç, kendisini altın da alabilir ilk turdan da elenebilir. bakalım, sonu madalya olsun.

emre kutalmış ateşli +87kg'da mücadele edecek. son dünya şampiyonasında bronz almıştı yine kendisi de çok açık dövüşüyor ve çok yetenekli. madalya şansı yüksek, umarım şansı yerinde olur. cheick sallah cissé 2016 olimpiyat ve son dünya şampiyonu, carlos sansores 2022 dünya şampiyonu ivan šapina, caden cunningham en büyük rakipleri olacak.

katılım sayısı: 2 madalya beklentisi :0

ilke özyüksel... kendisi bu sporu bu ülkeye kazandırdı desek yanlış olmaz; başka kimsenin hakkına girmek istemem ama ilke tırnaklarıyla kazıyarak bu noktaya geldi ve son olimpiyatlarda beşinci oldu. madalya şansı var mı elbette sonuçta şu an dünya sıralamasında üçüncü; işi kolay mı çok zor. ilkenin en zayıf olduğu dal eskrim ve eğer madalya alacaksa eskrimde alacağı puanlar çok ama çok önemli. ben madalya almasının sürpriz olmadığını ama madalya alamayacağını düşünüyorum. elena micheli son dünya şampiyonu, laura asadauskaite son olimpiyat ikincisi (40 yaşında) alice sotero, kate french son olimpiyat şampiyonu... michelle gulyás ve koreliler en önemli rakipleri olacak.

buğra ünal sıralama ile bizi temsil etme hakkı kazandı ve tarihimizde ilk defa erkeklerde temsil ediliyoruz. çok ağır bir sakatlık yaşadı bildiğim kadarıyla geçen sene, kendisi çok başarılı bir sporcu ama madalya ihtimali yok.

## 4. okçuluk ve judo ile devam edelim team türkiye'nin olimpiyat serüvenine

## okçuluk

## judo

katılım sayısı: 4 madalya beklentisi: 1 altın 1 bronz

mete'den önce de hep iddialı olduğumuz bir spor dalıydı okçuluk ve madalyayı daha öncesinde kılpayı kaçırmıştık 1996`da kadınlar takımda. 2020 tokyo ise gerçekten büyük bir sürpriz oldu mete`nin altını, ayrıca karışık takımda da madalyanın kıyısından döndük.

2024 paris`te mete favori olarak geliyor son dünya ve avrupa şampiyonu. okçuluk anlık konsantrasyon ve nabız kontrolünün en önemli olduğu spor dalı. bu nedenle o gün ne hissettiğin ve anlık dalgalanmalar çok önemli. mete`nin hep büyük turnuvalarda başarılı olmasının en büyük etkeni de bu yeteneğinin yanı sıra.

yine işi kolay olmayacak çok zorlu rakipleri var marcus d’almeida, kim woojin, lee woo seok, brady ellison florian unruh, mario nespoli en önemli rakipleri olacak. benim beklentim madalya alması yönünde ama okçuluk kestirmesi en zor spor dallarından biri, bakalım umarım altın madalya alır ve okçuluk spor dalında en büyük efsane olur. daha önce iki defa üst üste altın madalya alan bir okçu yok.

ayrıca bireyselde muhammed yıldırmış (kendisi dünya kupasında bronz madalyası var ve gençlerde çok büyük başarılar elde etti) ve ulaş tümer bizi temsil edecekler.

takım olarak da madalya şansımız azınmayacak kadar yüksek. sadece 12 takım var katılan ve kore dışında en büyük madalya adayı ülke biziz. diğer önemli rakipler, italya, fransa, çin ve japonya olacak.

kadınlarda elif gökkir bizi temsil edecek ki kendisi son gençler avrupa şampiyonasında şampiyon oldu daha yaşı 16 ve büyük gelecek var önünde umarım kendisi de başarılı olur olimpiyatlarda ama madalya alması çok zor duruyor. 2028'de ciddi bir madalya adayı olabilir kendisi. kadınlarda casey kaufhold, alejandra valencia ve koreliler en büyük altın madalya adayları.

katılım sayısı: 8 madalya beklentisi: 1 bronz

tarihimizde ilk defa bu kadar fazla judoka ile temsil edileceğiz ve takım halinde de yarışacağız. madalya olarak yine çok fazla umudum yok ama umarım şeytanın bacağını kırarız ve 2000 olimpiyatlarından sonra ilk madalyamızı alırız 2024'te. gürcüler, japonlar ve fransızların ağır dominasyonu var judoda.

salih yıldız 60 kg'da yarışacak. son avrupa üçüncüsü, grandslamlerde de defalarca üçüncülüğü var. dünya sıralamasında 10. sırada. ancak madalya şansı düşük.

muhammed demirel 66kg'da yarışacak. son avrupa ikincisi judokamız, yaşı çok genç ve alt yaş kategorilerinde hep madalya adayıydı. paris kendisi için iyi bir tecrübe olacak; madalya şansı düşük.

vedat albayrak gürcü asıllı judokamız 81 kg'da yarışacak. son avrupa üçüncüsü ve çok tecrübeli kendisi. madalya şansı var umarım kura şansı yanında olur; zira çok güçlü rakipleri var aynı sıklette.

mihael zgank sloven asıllı judokamız 90kg'da yarışacak ve yedi numaralı seribaşı olarak geliyor. tokyo'da 5. olmuştu ve formda gözüktü son grandprix'lerde. bence madalya şansı var bronz alırsa şaşırtıcı olmaz.

ibrahim tataroğlu henüz 18 yaşında 100 kgda yarışacak olan judokamız geleceği çok parlak dünya gençlerde şampiyonluğu var ama olimpiyatlarda henüz ciddi bir madalya ihtimali yok. kendisi için önemli bir tecrübe olacak umarım 2028 için ciddi madalya adayı olur.

tuğçe beder 48kg'da yarışacak judokamız; son avrupa ve dünya şampiyonasında beşinciliği var, madalya ihtimali düşük de olsa var.

fidan oğal 70 kg'da yarışacak judokamız; son anda kotayı almıştı; madalya şansı çok düşük.

kayra özdemir 78kg'da yarışacak fransız asıllı 36 yaşındaki judokamız, aslında fransız asıllı demek haksızlık olur kendisi yengemiz olur ve türk gibi :) çok sempatik de birisi, dünya sıralamasında üçüncü şu an ve en büyük madalya adaylarından biri. tokyo'da madalyayı kılpayı kaçırmıştı ancak ben bu sefer daha formda geldiğini düşünüyorum ve son olimpiyatları olacak çünkü alttan çok daha yetenekli genç hilal öztürk geliyor. kayra son dünya şampiyonası'nda ikinci; avrupa şampiyonası'nda üçüncü olmuştu.

tomita wakaba, hershko raz, dicko romane diğer madalya adayları ben bronz madalya alacağını düşünüyorum umarım daha fazlası da olur.

## 5. iddiamızın olduğu diğer spor dalları var boks ve cimnastik

## boks

## cimnastik

katılım sayısı: 8 madalya beklentisi: 2-4 (2 altın - 2 bronz)

yine, yeniden en büyük madalya umudumuz boks olacak bu olimpiyatlarda da. bu sefer daha kalabalık bir ekip ve daha fazla madalya umuduyla gidiyoruz.

busenaz çakıroğlu tüysiklette ağır favori konumunda; kendisinin kalitesine yakın birisi yok gibi ama sıkletler birleşeceği için bir ihtimal ters gelebilecek boksör olabilir. beklentim madalyası kesin, işler yolunda giderse altını da büyük olasılık. kendisini zorlayabilecek çinli, brezilyalı. hintli ve ev sahibi avantajından fransız boksörler var.

son olimpiyatlardan bu yana hiç müsabaka kaybetmedi; dünya ve avrupa şampiyonu oldu. son kaybettiği bulgar boksör de olmayacak, dediğim gibi kendisi ağır favori, bunu sadece ben söylemiyorum, bütün websitelerinde boksta tüm sıkletlerde en ağır favori olarak gösteriliyor. ama dediğim gibi ters gelecek bir boksör zorluk çıkarabilir ama madalya alacaktı.

busenaz sürmeneli 66 kg'da yine favori ama 2020'deki kadar dominant gelmiyor bu sefer. yine de açık ara favori belki de kadın boksunda en büyük yıldız kendisi, bu nedenle eğer terslik olmazsa altın alacaktır. en büyük rakibi çinli, cezayirli ve ingiliz boksörler olacak.

son müsabakalarını izledim hızını kaybetmiş gibi geldi bana; ama yine de çok dominant neredeyse bütün müsabakalarını 5:0 teknik üstünlükle kazanıyor. kendisini zorlayabilecek çok fazla boksör de yok, umarım altını alacaktır yine.

hatice akbaş 54 kg'da yarışacak daha önce avrupa üçüncülüğü ve dünya şampiyonluğu var. madalya şansı var ama son avrupa şampiyonasında iyi gözükmedi maalesef. kendisinin boks tarzını seviyorum, sürprize açık ve ters gelebilecek bir boksör. ama zorlu rakipleri var: chol mi pang, stanimira petrova ve sara çirkoviç favoriler.

esra yıldız 57 kg'da son elemelerde kota aldı; kendisini birkaç defa izledim, çok yetenekli ama madalya şansı yok maalesef. bildiğim kadarıyla solak kendisi, bu da ters gelebilir bazı boksörlere, umarım kura şansı yanında olur çünkü 57kg belki de en zorlu geçecek sıklet. yu-ting lin, nesthy petecio alyssa mendoza favoriler gibi duruyor.

gizem özer 60kg'da genç boksörümüzün madalya ihtimali var ama kelly harrington gibi bir yıldız var bu sıklette. ayrıca kendisi çok tecrübesiz. umarım sürpriz yapar ve madalyaya uzanır.

kelly harrington (son olimpiyat şampiyonu), beatriz ferreira (son olimpiyat ikincisi) natalia shadrina (kendisi harrington'ı mağlup etti son avrupa şampiyonası'nda) favoriler gibi duruyor.

erkeklerde üç kota aldık: kübalı ve özbek boksörlerin ağır dominasyonu var her zamanki gibi boksta...

samet gümüş madalya ihtimali en yüksek boksörümüz, son avrupa şampiyonu ve 2023'te avrupa ikincisi olmuştu. tüy sıklette çok ağır bir dominasyon yok bu nedenle madalyayı zorlayabilir kendisi. uzun bir süredir erkekler boksta madalya alamıyoruz umarım madalya alabilir.

hasanboy düsmatov 2016 olimpiyat şampiyonu özbek, profesyonel bokstan geri döndü olimpiyatlar için kendisi favori.

billal bennama samet'i 2023'te yenmişti; kendisi de bir diğer favori madalya için.

tuğrulhan erdemir son iki avrupa şampiyonasında bronz almıştı 71kg'da. madalya alma ihtimali düşük.

sewon okazawa, marco verde, vahid abasov favoriler.

kaan aykutsunun madalya ihtimali çok düşük. 80kg'da yarışacak. arlen lopez açık ara favori olimpiyatlar için.

gelelim erkekler ağır sıklete; olimpiyatların en ilgi çeken müsabakalarından olmuştur her zaman. bakhodir jalalov son olimpiyat şampiyonu, özbek ve profesyonel olarak da 14-0 ile geliyor. ben profesyonel olarak boks yapan sporcunun olimpiyatlara katılmasına her zaman karşıyım, olimpik ruha büyük zarar veriyor. yine de bakhodir ileride çok büyük bir kariyer yapabilir profesyonel olarak da.

katılım: 5 kişi - takım olarak. madalya beklentisi: 0-1 bronz

2020 tokyo olimpiyatları'ndan sonra baya bir gerileme yaşadık; erkeklerde takım olarak katılacak olsak bile bu sefer madalya şansımız çok ama çok düşük. maalesef kadınlarda katılımımız yok bu sefer... alttan gelen jenerasyonun da artistik cimnastikte pek parlak olmadığını düşünürsek ilerisi için de pek umutlu değilim maalesef.

suat çelen sayesinde büyük bir atılımımız var; özellikle trambolin ve ritmik cimnastikte de kota alabiliriz önümüzdeki olimpiyatlarda. ama bu olimpiyatlarda beklentimin altında katılımımız var maalesef.

takım olarak daha iyiyiz ama son şampiyonalara hep sakatlık nedeniyle eksik geldik. uzun süre sonra takım olarak eksiksiziz ama gerçekten form durumlarımızı hiç bilmiyorum. beklentim finale kalamayacağımız yönünde.

all around'da adem asil avrupa şampiyonu olmuştu, 2023 yılında yine finale kalacaktır; tahminim ilk 10 atlet içerisinde yer alması. bu arada adem bir devşirmenin nasıl olması gerektiğinin en güzel örneği; mısırlı kendisi ama bir türkten farksız.

alet finallerinde adem asil halkada final yapacaktır. 2022 yılında dünya şampiyonu olmuştu. muhtemelen final yapacaktır ama mutlaka 15 civarı puan yapması lazım bunun için, çünkü rakipleri çok güçlü: liu yang son olimpiyat ve dünya şampiyonu, tam bir halka spesiyalisti ve altın madalyanın açık ara favorisi. sürekli 15 puan üzerini görüyor; bir sürpriz olmazsa madalya alacaktır.

eleftherios petrounias yaşına rağmen çok formda yunan efsanesi; madalyanın bir diğer favorisi; 15 üzerini görme ihtimali çok yüksek.

you hao son olimpiyat ikincisi kendisi de madalya için çok kuvvetli aday.

onun dışında halkada vahagn davtyan courtney tulloch diğer adaylar.

adem asıl atlama tahtasında da bir ihtimal finali görebilir; ancak şans çok önemli etken ve bu dalda çok önemli rakipleri olacaktır.

ferhat arıcan umarım kendisini olimpiyatlara saklıyordur ama final ihtimali yok denecek kadar az; 2023'te avrupa şampiyonasında ikinci olmuştu ancak ondan sonra takip ettiğim yarışlarda çok formsuz duruyor.

ahmet önder... kendisi de formsuz geliyor; bir ihtimal barfikste sürpriz yapıp finale kalabilir.

ibrahim çolak olimpiyatlar sonrası sürekli sakatlıklarla boğuştu. son avrupa şampiyonasında sekizinci olmuştu; tekrar final yapması zor duruyor.

belki benim beklentilerim çok düşüktür; umarım kendimizi olimpiyatlara saklıyoruzdur ama takip ettiğim kadarıyla son durum bu şekilde.

all around'da iki hashimoto ve takım halinde japonlar madalyayı süpürecekler gibi.

gelelim simon biles'a, kadınlar cimnastikte yaş çok önemli bir etken esneklik için ama halen çok formda, 2023 dünya şampiyonasında madalyaları süpürmüştü. kendisi kafa olarak ne durumda bilmiyorum, malum gidip geliyor ama yine açık ara favori. kendisi olimpiyatlarda takip edilecek top 5 sporcudan biridir; gözler yine üzerinde olacak...

## 6. türkiye'nin katılım sağladığı diğer spor dallarından devam edelim

## badminton

## yol bisikleti

## eskrim

## kürek

## masa tenisi

bugün madalya şansımızın hiç olmadığı spor dalları var...

katılım sayısı: 1 madalya beklentisi: 0

yine ve yeniden neslihan arın ile temsil ediliyoruz. kendisi tecrübelendi ve son avrupa üçüncüsü. büyük şampiyonalarda hep kötü kura çekiyor; 2020 tokyo'da olimpiyat şampiyonu ile gruplarda karşılaşıp elenmişti, sonra 2023 dünya samiyonasında bir önceki dünya şampiyonu japon sporcuya elenmişti. umarım kura şansı yanında olur, eğer grup aşamasını geçebilirse bile çok büyük başarı olur kendisi adına.

badmintonda asyalıların büyük dominasyonu var, avrupa'dan da ispanyollar ve danimarkalılar favori olarak geliyor.

katılım sayısı: 1 madalya beklentisi: 0

tek bisikletçi ile katılım sağlayacağız olimpiyatlara; benim içimde en büyük ukdelerden biri bisiklet umarım ileride daha iddalı oluruz; son yıllarda ilgi de çok arttı türkiye'de. en çok atletin yarıştığı dallardan biri olan bisiklette, sadece bir sporcunun katılım sağlaması gerçekten çok üzücü.

bizi burak abay temsil edecek yol bisikletinde; madalya şansı bulunmuyor maalesef. ahmet orken gibi hayal kırıklığı olmaması bile yeterli benim gözümde.

katılım sayısı: 2 madalya beklentisi: 0

son yıllarda ufak da olsa kıpırdandığımız bir spor dalı eskrim; irem karameteye sonsuz teşekkürler öncülük ettiği için. kendisi yaşadığı ağır sakatlık nedeniyle katılamayacak ama yine de çok iyi geri dönüş yapmıştı, kıl payı kaçırdı kotayı. umarım bir sonraki olimpiyatlara katılır. ayrıca inanıyorum önümüzdeki bir kaç olimpiyattan birinde takım olarak kota alacağız; gençlerde çok iyi başarılarımız var eskrimde.

erkeklerde yıllar sonra enver yıldırım ile temsil edileceğiz kılıç kategorisinde. eleme maçlarını izlemiştim, çok fazla hakediyordu olimpiyatları, en sonunda katılım sağladı ancak madalya ihtimali çok az, umarım bir-iki tür atlayabilir.

nisanur erbil kendisi çok genç ve daha önce gençlerde avrupa, dünya şampiyonlukları var, olimpiyatlar kendisi için büyük tecrübe olacak. umarım önümüzdeki olimpiyatlarda madalya için iddalı olur. katılımı da son anda dünya sıralaması ile olmuştu. kendisi de kılıç branşında yarışıyor.

ufak bir bilgi, kılıç kategorisi bence eskrimde izlemesi en zevkli dal; tavsiye ederim izlemenizi.

katılım sayısı: 1 madalya beklentisi: 0

yine gençlerde kıpırdandığımız bir başka spor dalı kürek. son olimpiyatlarda sürekli katılım sağlıyoruz ve tarihimizde ilk defa kadınlarda da temsil edileceğiz. elis özbay gençler dünya ve avrupa şampiyonu sporcumuz dünya sıralamasından katılım sağladı hafif kilo tek müsabakasında. kendisinin madalya şansı yok maalesef. başarılar kendisine.

gençlerde ciddi başarılarımız var, umarım önümüzdeki olimpiyatlarda daha fazla katılım sağlarız; kürek en çok sporcu gönderen olimpik dallardan biri. romanya, yunanistan gibi ülkeler bile bu spor dalında madalya adayıyken bizim bu kadar başarısız kalmamız çok üzücü gerçekten.

katılım sayısı: 1 madalya beklentisi: 0

yine farklı bir çin hegemonyası olan spor dalı; çinliler çinlilere karşı gibi bir durum var. bakalım hangi ülkenin çinlisi madalyayı alacak? bizi bildiğim kadarıyla ilk defa origini türk olan bir sporcu temsil edecek, masanın sultanı lakaplı sibel altınkaya! kendisine sonsuz başarılar.

## bütün branşları değerlendirdikten sonra total madalya beklentimizi de yazalım

## altın madalya (3)

## gümüş madalya (2)

## bronz madalya (6)

## diğer madalya adayı sporcularımız

totalde 3 altın 2 gümüş 6 bronz gibi bir beklentim var (biraz iyimser yaklaşmış olabilirim:)), umarım daha fazlası olur.

busenaz çakıroğlu (kadınlar 50kg boks)

busenaz sürmeneli ( kadınlar 66kg boks)

yasemin adar (kadınlar 76 kg güreş) (veya buse tosun 68 kg güreş, ben bu iki sporcudan birsinin altın alacağını düşünüyorum)

buse tosun (kadınlar 68 kg güreş)

merve dinçel (kadınlar 49kg tekvando)

ali cengiz (erkekler 86kg grekoromen)

taha akgül (erkekler 125 kg serbest stil güreş)

hakan rençber (erkekler 68kg tekvando)

mete gazoz (erkekler bireysel okçuluk)

milli kadın voleybol takımımız

kayra özdemir (kadınlar +78 judo)

atletizmde ersu şaşma (erkekler sırıkla atlama) (beklentim ilk altı içerisinde yer alması) ve tuğba danışmaz (kadınlar üç adım atlama) (beklentim ilk altı içersinde yer alması),

yüzmede kuzey tuncelli (1500 mt serbest stil erkekler) (beklentim ilk beş içersinde yer alması,

adem asil (erkekler cimnastik alet - halka ve atlama masası) (beklenti halkada 4. ve atlama masasında finale kalması)

atıcılıkta 10 metre havalı tabanca takımımızın finale kalması ve ilk beşte yer bulması.

modern pentatlon ilke özyüksel ilk beş içerisinde yer alması.

samet gümüş (erkekler 51 kg boksta çeyrek final).

hatice akbaş ve gizem özer kadınlar boksta çeyrek final.

mihael zgank (erkekler 90 kg judo) beşincilik.

emre kutalmış ateşli (80kg erkekler tekvando) hatice kübra ilgün (57kg kadınlar tekvando) ve nafia kuş (+67 kg kadınlar tekvando) beşincilik.

erkekler okçuluk milli takım dördüncülük.

## Olimpiyatların Simgesi Olan Halkalar Ne Anlama Geliyor?

================================================================================

Title: Dönemin Almanya'sında "Günaydın" Demek Kadar Yaygın Bir Hareket: Nazi Selamı
Category: TARİH

Content:
## peki nazi selamı şu anki almanya'da ne durumda?

"hitler selamı" ya da "heil hitler!" olarak bilinen, sağ kolun öne doğru kaldırılmasıyla yapılan bir harekettir nazi selamı. ilk bakışta oldukça basit bir hareket gibi görünse de, arkasında bir sürü anlam yatmaktadır.

bu selamın amacı, adolf hitler'e ve nazi rejimine bağlılığı göstermekti. nazi almanyası'ndaki hitler döneminde neredeyse zorunluydu ve insanların birbirini selamlaması için bir norm haline gelmişti. tabii norm dediğime bakmayın, eğer bu selamı yapmazsanız; başınıza gelmedik iş kalmıyordu! hitler'in iktidarda olduğu yıllarda almanya'nın her köşesinde bir tür bağlılık göstergesi olarak kullanılıyordu. hitler'e koşulsuz itaatin simgesiydi. selam sırasında “heil hitler” ya da "sieg heil" (zafer bizimdir) denilmesi işin cilasıydı. o dönemki nazi propagandasının amacı, bir kişinin sadece nazi partisine değil, doğrudan führer'e yani hitler'e bağlılığını göstermesini sağlamaktı.

hitler, mussolini'nin italya'sında gördüğü bu selamı beğenip kendi sistemine adapte etmiştir. 1923'te tek tük verilmeye başlanan bu selam, 1926 yılında tamamen zorunlu oldu. nazi almanyası'nda bir kamu görevlisi ya da sıradan vatandaş olarak nazi selamı vermemek, ciddi sonuçlar doğurabiliyordu, işinizi kaybetmekten tutun da ihbar edilip sorguya çekilmeye kadar birçok riskle karşı karşıya kalabilirdiniz. bu yüzden insanlar, içlerinden gelmese bile bu selamı vermek zorunda kalıyordu. bir nevi "kalpten nazi değiliz ama selamı çakmadan da yapamayız!" durumu vardı. nazi selamı o dönemin almanya'sında "günaydın" demek kadar yaygındı. selam vermeyi unutursanız büyük ihtimalle "günaydın" yerine bir "elveda" duyabilirdiniz, hem de öyle dostane bir elveda değil. yani bu selam sadece bir kol hareketi değil, hitler'e koşulsuz itaati ve nazi ideolojisine bağlılığı sembolize eden bir simgeydi ve bu selamı vermeye gerçek anlamda mecburlardı.

1936 berlin olimpiyatları'nda sıra dışı bir şey yaşandı. türkiye, bermuda, bulgaristan, bolivya, fransa, yunanistan, izlanda, italya ve afganistan'ın olimpiyattaki temsilcileri, adolf hitler'in karşısından geçerken nazi selamı verdi. bazıları fransız atletlerin nazi selamı vermediğini iddia eder.



şu an almanya'da hitler selamı verebilir misiniz? tabii ki hayır! hem suç, hem de alman halkı bu selamla anılmaktan epey rahatsız. bu selamı vermekten hoşlanan ve geçmişe gönderme yapmayı sevenler yok mu? elbette var! hatta dolaylı yoldan angela merkel bile bunlardan biri. ilgili videoyu izlediğinizde, putin'in hemen bir şeyleri çaktığını görebilirsiniz:

bellingham'ın yaptığı ve nazi selamı gibi algılanabilecek kol hareketine, alman kökenli toni kroos'un tepkisini ilgili videoda görebilirsiniz.

================================================================================

Title: Direksiyon Sınavına Girmeden Önce Bilinmesi Gerekenler Nelerdir?
Category: EĞİTİM

Content:
## Akla ilk gelenler

direksiyon sınavı... zamanında yapabildiğim en iyi şeyi yapıp komisyonu sohbete tutarak geçmiş olduğum sınav. herifleri öyle bir pozisyona sokmuştum ki beni sınavdan bıraksalar utanıp yüzüme bakamazlardı. zaten fahiş hata yapacak bir şoför değildim fakat bu şekilde ufak tefek şeyleri görmemelerini sağlamış olabilirim. tavsiye değildir. tavsiye niteliğinde bir şeyler diyecek olursam:

- sinyal sizin tutkulu aşığınız. aklınızın bir yerinde hep o olmalı. başka bir yere odaklıyken bile onu bir köşede tutmalısınız. şerit değiştirmek denildiğinde aklınıza ilk sinyal gelmeli.

- debriyajı hızlı bırakmaktansa yavaş bırakmak iyidir. basarken de ayak tabanınızı yerde tutun. ayağı yerden kesmeden indirip kaldırmaya alışın. bu şekilde kontrolünüz daha iyi olur.

- devir 3 e gelir gelmez vites atmayın. biraz daha alsın öyle atın. dururken debriyaj + fren kombinasyonunu unutmayın

- kavşaklarda sağa sola bakın. kafayı mutlaka çevirin. kontrollü olduğunuz belli olsun. sola dönüşlerde geniş sağa dönüşlerde dar dönün. en önemlisi de dönerken karşıdan araç gelmese bile durun ve vitesi 1'e alıp öyle kalkın.

- park yaparken acele etmeyin, süreniz bol. geri geri giderken kontrolü hiç bırakmayın. savrulmayın. bir ayağınız frende kalsın

- bir gözünüz bir kulağınız hocanızda olsun, birkaç trik alabilirsiniz kendisinden.

- yokuş kalkışında gaza biraz daha yüklenin bırakın araba bağırsın önemli değil. zaten bundan çok da korkmanıza gerek yok. yeni araçlarda yokuş kalkış desteği mevcut.

- son olarak, bol bol pratik yapıp güzergahı öğrenin. zaten birsz pratikten sonra korkacak hiçbir şey olmadığını anlayacaksınız.

herkese başarılar diliyorum.

## tam puan almak için kalkışta ve duruşta şunlara dikkat edilirse fatality yapılabilir

kalkış:

[debriyaj ve frene basarak]

1.koltuk ayarı yapılır

2.aynalar ayarlanır.

3.kemer takılır.

4.vites boşa alınır, araç çalıştırılır 1. vitese alınır.

5.sola sinyal verilip el freni indirilir.

duruş:

1.sağ sinyal verilerek uygun ve güvenli bir yerde (park yasağı olmayan) debriyaj ve frene basılarak durulur.

2. vites boşa alınır.

3. kontak kapatılır.

4. el freni çekilir.

5. araç 1. vitese alınır.

6.debriyajdan sonra en son frenden ayak çekilir.

olayın gereği budur ama kim dikkat eder bilmiyorum.

## benim söylemek istediğim, arabanın birinci viteste doğru kullanımının ne kadar önemli olduğu

benim güzergahımda eğitimimde ve sınavda üçüncü vitese atılmadı. bir, iki ve geri viteste kullandık hep. sürücü adayının kavşaklara girerken çok yavaşlayacağını hissederse 1. vitese düşürmesi, daha da yavaşlarsa stop etmemek için debriyaja basması, ardından tekrar hızlanacağı zaman sanki sıfırdan kalkış yapıyormuş gibi debriyajı sakin sakin çekmesi çok önemli teknikler. burada gaz, fren, debriyaj ve vites dörtlüsünün dengesini tutturunca başarı da arkadan geliyor.

ana yol tali giriş ve çıkışlarında alan kontrolü yapan alex'e dönüşmek, öndeki araçla takip mesafesini korumayı ihmal etmemek, yaya geçitlerinde hızı düşürmek gibi kavramlar da unutulmamalı.

bir de sürücü kursuna gitmeden önce "benzinli ve yokuş kalkış desteği bulunmayan" bir araçla debriyaj mantığını, yokuşta aracı kaydırmamayı öğrenin. kurstaki eğitiminizi sinyallere ve parkuru ezberlemeye ayırın.

aracı sürmenin yarısı aracı problemsiz bir şekilde kaldırabilmektir. bu tür araçlarla çalıştıktan sonra kurs arabası ile kalkış yapmanız size eşekten inip ata binme hissini verecektir.

## çoğu kişiye göre geç yaşta ve öncesinde hiç araba sürmeden kursa kaydolan ve ilkinde geçen biri olarak birkaç tavsiye vereyim

öncelikle arabanın çalışma mantığını önce bir oturtun. debriyaj ne işe yarar, vites geçişleri niye var ve niye/nasıl yapıldığı gibi vs vs gibi soruları başlarda sormaktan çekinmeyin.

ardından derslerde düz ezbere gitmeyin, araba kontrolünün sizde olduğunun farkında olun. mesela düz yolda kavisli kavisli gidin, arada bi birden fren vs tutun, hızlanın. hem özgüven gelir hem de kontrolün sizde olduğunun farkına iyice varırsınız.

diğer bir nokta, ki en önemlilerinden! fazla anlam yüklemeyin ve heyecanlanacak bir şey olmadığının farkına varın. tabelaları doğru dürüst okuyamayan, bir el arabasını doğru dürüst süremeyecek adamlar alıyor ehliyeti ve ehliyet çok hayati bir şey değil. illa öyle ya da böyle alırsınız. milyonlarca insanda var zaten. yani kısacası heyecan yapacak kadar anlam yüklemeyin, bence en çok kalma sebebi heyecandan kaynaklı. ben hiçbir zaman aşırı araba sevgisine sahip olmadım, 18'ine girince hemen ehliyet alayım demedim, toplumdaki dingil şoförleri görünce çok kolay bir şey olduğu inancına vardım ve hiç zorlamadan doğru dürüst dersleri bile almadan geçtim.

hatta sınavda bile sıkıldım ve önlerde olan diğer aday sürücüler yavaş gidince sıkılıp solladım onları.

## El Konulan Ehliyet Nereden, Nasıl Geri Alınır?

================================================================================

Title: SİYASET
Category: SİYASET

Content:
bu iddiayı gündeme getiren 2019 yılında abdurrahman dilipak'mış. dilipak ciddiye alınacak biri değil ama içinde bulunduğu cenahta çıta o kadar yerlerde ki; dilipak bile ''akil adam'' veya ''kanaat önderi'' olarak görülebilir. 1972 tarihini vermesinin nedeni de öcalan'ın o tarihte ''şafak bildirisi'' olayına karışması ve soluğu mamak askeri cezaevi'nde alması zannedersem.

öcalan ve mit konusuna gelirsek; merhum uğur mumcu'dan da evvel bu konudaki ilk sorgulamalar örgüt bünyesinde yapılmış aslında. örgütün karadenizli isimlerinden haki karer, öcalan'ın kesire ile ani yakınlaşması(kesire, o aralar ismet k. adında bir gençle berabermiş ama öcalan'ın ısrarlı çabaları sonucunda gruba dahil olmuş. öcalan o işi de bölmüş anlayacağınız.) ve kesire'nin babası hakkındaki iddialar üzerine ankara'daki arkadaşlarına bu konunun sorgulanmasını isteyen mektuplar gönderdikten sonra ''beş parçacılar'' olarak bilinen ''sterka sor'' grubundan alaattin kapan tarafından antep'te öldürülmüş. daha sonra kapan da apocular tarafından infaz edilmiş.

yine örgütün fis köyü'ndeki(şimdiki adı ''ziyaret'') toplantısında da bulunan isimlerden mehmet turan'ın öcalan ile pilot necati arasındaki ilişkiyi gündeme getirmek isteyince infaz edilip ''avrupa'da görevlendirildi.'' denilerek o dönem ölümünün üstünün örtüldüğü iddia ediliyor.

öcalan ve kesire konusunda ön plana çıkan meşhur kayınpeder ali yıldırım ise esasen tunceli/mazgirt kökenli ama bir kadın mevzusu yüzünden elazığ'ın karakoçan ilçesine yerleşiyorlar.

çevresinde devlet yanlısı görüşleriyle bilinen ve elazığ'da arzuhalcilik yaparak geçinen yıldırım'ın mit'in öncülü mah ve daha sonra da mit'e ''haber elemanı'' olarak yardımcı olduğu konuşuluyor. bu konudaki en önemli noktalardan biri ise yıldırım'ın hürriyet gazetesi'yle yaptığı bir röportajda ''kesire'yi 18 yaşına kadar ben büyüttüm, ondan sonra kızımı devlete verdim.'' demesidir. aslında yıldırım, kızını ankara'ya okumaya gönderdikten(''devlete verdim.'' sözünün anlamı bu.) sonra birkaç yıl doğru düzgün görememiş, öcalan'la evlenmesine de karşı çıkmıştır. tabii bizim millete sorarsan ''ya kayınpederi mit'çi canım ya!'' diye ahkâm kesmekten geri durmaz, sanki bunların normal bir damat-kayınpeder muhabbeti varmış gibi. kaldı ki kesire de öcalan'a fazla katlanamamış haliyle, soluğu isveç'te almış.

kesire ile ilgili dikkat çeken noktalardan biri de ''cuma'' kod adlı cemil bayık'ın(öcalan, şimdilerde robinson crusoe olduğu için yancısının ''cuma'' olması da cuk oturdu.* cemil bayık da ilginç bir portre bu arada. bildiğim kadarı ile kardeşlerinden ahmet de kendisi gibi örgütteyken diğer bir kardeşi kuran kursu hocası, bir başka kardeşi de elazığ askeri hastanesi'nde aşçıymış o dönem.) kesire'nin ajan olduğuna dair iddialara ilişkin bir araştırma yaptırması ve toplanan bilgilerin esrarengiz bir şekilde ortadan kaybolması hususudur.

öcalan'ın okul hayatı ve tapu kadastro memuriyeti dönemindeki enterasan olaylar ile pilot necati hususunu merhum uğur mumcu'nun yarım kalan son araştırması olan ''kürt dosyası'' kitabında detaylıca okuyabilirsiniz zaten, ben tekrarlamayayım.

en başta bahsettiğim türkiye fikir ajansı ve refik korkud yiğitbaş konusu ise gazeteci avni özgürel'in 2003'te neşe düzel'e verdiği röportajla gündeme gelmiş. özgürel; 90'lı yıllarda , o dönem çalıştığı panorama dergisi adına gittiği bekaa vadisi'nde, basın mensuplarına röportaj veren öcalan'la karşılaşmalarında öcalan'ın tanıdık geldiğini fark etmiş ve bunu da öcalan'a iletince öcalan konuyu geçiştirmiş.

özgürel daha sonra tanıdık gelen öcalan'ı; 70'li yıllarda ankara'nın kızılay semti'nde, şimdiki adıyla şehit adem yavuz sokak olarak bilinen muhitte yer alan ve adnan menderes döneminde örtülü ödenekten para aldığı adeta 27 mayıs ihtilali'nin yüzü haline gelen merhum alparslan türkeş tarafından açıklanan, refik korkud yiğitbaş'ın kurduğu türkiye fikir ajansı'nda gördüğünü hatırlamış. refik korkud ilginç bir figür, zira türkiye'de özel harp denince ilk akla gelen isimlerden biri olan daniş karabelen ve kıbrıs'ta türk mukavemet teşkilatı'nı kuran kadrodaki bir başka özel harpçi olan ismail tansu(''aslında hiç kimse uyumuyordu'' adında muhteşem bir kitabı vardır, tmt ve kıbrıs konusunda.)'nun kardeşi ziya tansu başta olmak üzere bu konudaki önemli isimlerle bağlantıları var. sahibi olduğu ajans da özellikle komünizm karşıtı bildiriler basıp dağıtıyor. özgürel de bu veriler ışığında ajansın ve refik korkud'un mit'le bağlantılı olduğu kanısına varmış. aslında bu da bizi mit'ten ziyade seferberlik tetkik kurulu (sonraki adıyla özel harp dairesi) ve onun esas nüvesi olan gladio'ya götürüyor. zaten 12 eylül'ün perde arkasında hangi ülkenin olduğu düşünülürse, öcalan'ın temmuz 1979'da, yani darbeden aşağı yukarı 1 yıl kadar önce ebu cihad'dan davet aldığını söyleyerek, ethem akcan'la beraber katır sırtında suriye'ye geçip ayn el arab ve şam'a gitmesi, oradan da bekaa'daki helve kampı'na geçmesi de onu kimlerin kollayıp koruduğu hususundaki dikkat çekici noktalardan biridir.

öcalan ve mit hakkındaki bütün iddiaların temelleri bunlara dayanmakla birlikte bir de devletin ayrılıkçı kürt gruplarını kontrol altında tutma konusuna değinmek lazım. kuk, rızgari, ala rızgari, kawa, denge kawa, tekoşin, komal vs. grupların, o dönem ''apocular'' olarak bilinen öcalan ve yancıları tarafından ortadan kaldırılmaya çalışılmasının nedeni iddia edildiği gibi bunların devlet eliyle temizlenmesinden ziyade öcalan'ın egosu ve bu işin doğasında bulunan pastadan en büyük payı kapma yarışının sonucuydu aslında. zaten devletin bu yapılardan çok daha büyük bir sorunu vardı, o da dev-genç'ti. bu yüzden de apocular, önce rakiplerini temizledi, sonra da büyümek için izlediği strateji çerçevesinde feodal düzenin kılcal damarlarına kadar işlediği bölgede, toprak ağalarına başkaldırı kisvesi altında destek toplamaya yöneldi. gerisini biliyorsunuz.

durum aşağı yukarı bundan ibaret olmakla beraber ortada asla gözardı edilemeyecek bir gerçek var:

öcalan; görüp görebileceğiniz en kaypak ve narsisist adamlardan biridir. kendisini, adını beraber anmanın bile diğerlerine hakaret olacağı dini ve siyasi figürlerle kıyaslayacak kadar da gerçeklikten kopuktur. (zaten son kullanma tarihi 25 yıl önce geçmiş birinin gündemi bir şekilde meşgul etmesi bile abesken son günlerde olayın geldiği nokta ise apayrı bir başlığın konusu.)

bu profildeki bir adamla da, başlıkta genel olarak yazılan şekliyle (yok ''mit ajanıymış da devlet bilerek örgüt kurdurmuş'' zırvası), mit değil hiçbir servis çalışmaz ancak lüzum görülürse dönem dönem kullanma niyetiyle yaklaşabilir. tabii öcalan da ortalıkta ''bakın bunlar beni kullanmaya çalışıyor ama aslında ben onları kullanıyorum!'' diye hava basar; o kadar!

konuyu aklımda kaldığı kadarı ile değerlendirmeye çalıştıktan sonra ufak bir tavsiye vermeden geçmeyeyim: çok fazla kurtlar vadisi falan izlemeyin, iyi gelmiyor belli ki!

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## mö 585, 28 mayıs: gündüz geceye döner

## ms 1066 ilkbaharı: halley kuyruklu yıldızı ve ingiliz politikası

## 1133'ün 2 ağustos'u: kral henry'nin tutulması

## 1504'ün 29 şubat'ı: kolomb'un kanlı ayı

## 1456: calixtus iii ve yine halley kuyruklu yıldızı

## 1006: uğurlu süpernova

## 22 mayıs 1453: ay tutulması bizans'ı çöküşe götürdü

## mö 28 ağustos 413: ay tutulması atina güçlerini mahvetti

## 27 ocak 632: güneş, ibrahim'in yasını tutuyor

(bkz: 8 nisan 2024 tam güneş tutulması) ile birlikte yine ortalık komplo teorileri ile doldu. tarih her tutulmada bu tür söylemlerin çıkması ile dolu. space.com, wikipedia, britannica ve pek çok siteden derlemeye çalıştım ama o kadar çok var ki sadece bir kısmını aldım. insanlık dün de bugün de bilim hariç her şeye inanmaya hazır...

bilimin henüz emeklediği dönemlerde, gökyüzündeki nesneler özel bir ilgiye sahipti. güneş, ay, gezegenler ve yıldızların hareketleri, o zamanlar için son derece büyüleyiciydi. tabii bu sadece bir gözlem merakı değildi. tanımadıkları bu dünyada, gökyüzü tanrıların yuvasıydı ve gök cisimlerindeki değişimler yeryüzündeki olaylara işaret eden mesajlar olarak yorumlanırdı. işte tarihte kayıtlara geçmiş, gökyüzündeki hareketlerin dünya üzerindeki olayların gidişatını etkilediğine inanılan bazı gözlemler:

yunan tarihçi herodot, lidyalılar ile medler arasındaki beş yıl süren bir savaş sırasında yaşanan bir tutulmadan bahseder. "gündüz aniden gece oldu". astronom thales o yıl bir tutulma olacağını zaten tahmin etmiş ve iyonya adaları halkını haberdar etmişti. ancak lidyalılar ve medlerin böyle bir bilgiye sahip olmayışı, onları şaşkınlığa ve korkuya sevketti. "gözlerinin önünde gecenin çökmesiyle savaşı bıraktılar."

5 ocak 1066'da, ingiltere kralı edward vefat ettiğinde yerine harold godwineson'ı varis olarak seçmişti. ancak 1051'de bu tahtı büyük olasılıkla normandiya dükü william'a da vaat etmişti. harold'ın kardeşi tostig ve norveç kralı harald iii hardraade da gözlerini ingiliz tahtına dikmişti. halley kuyruklu yıldızı tam da bu dönemde, bahar aylarında, gökyüzünde belirirken siyasi karışıklık tavan yapmıştı. o yıl, harold, tostig ile harald'ın birleşik kuvvetlerini stamford köprüsü'nde, 25 eylül'de mağlup etti. ama hemen ardından aynı kaderi bu sefer william'ın elinden yaşadı ve hastings savaşı yenilgisiyle sonuçlandı. william'ın bu başarılı istilası, norman fethi olarak bilinecekti. yaklaşık 70 metre uzunluğundaki bayeux gobleni'nde bu fetih canlandırılmıştır. bir sahnede gökyüzünde uçuşan halley kuyruklu yıldızı, korkuyla izleyen insanlar ve tedirgin görünen harold "isti mirant stella" ("yıldıza hayretle bakıyorlar") yazısıyla betimlenmiştir.

londra'da da görülen tam güneş tutulması, çağdaş kroniklerde kaydedildi. william of malmesbury şöyle dedi: "o gün güneş, altıncı saatte, şairlerin dediği gibi, görkemli yüzünü çirkin bir karanlığa bürüdü, insanın kalbini bir tutulma ile çalkaladı." bu sıralarda, ingiltere kralıı. henry, aynı zamanda hükmettiği normandiya'ya gitmişti. 1135'te öldü ve bir daha ingiltere'ye dönmedi. william, tutulmayı kralın ölümünün bir habercisi olarak gördü, ve şöyle söyledi: "tanrı'nın takdiri, o sırada, harika bir şekilde insan işlerine atıfta bulundu: örneğin, bir daha asla canlı dönmemek üzere gemisine binmesi gibi."

dördüncü yolculuğunda, christopher columbus ve mürettebatı 1503'te jamaika kıyılarına mahsur kaldı. yerel insanlar başlangıçta columbus ve ekibine karşı misafirperver davrandılar. ancak kolomb'un adamlarının sürekli hırsızlık yapmasından bıkıp usanmışlardı. aylarca süren hırsızlıktan sonra yerli jamaikalılar columbus'a artık yiyecek sağlamayacaklarını bildirdi. columbus'un yanında astronomik tabloların bulunduğu bir kitap vardı ve bu kitap 29 şubat'ta bir ay tutulması öngörüyordu. columbus, yerli halkın lideriyle bir toplantı yaptı ve onlara kolomb'un tanrısı'nın kendisine kızdığını ve kendisi ve mürettebatına daha iyi davranmadığı takdirde ay'ın kan kırmızısı yükseleceğini iletti. tutulma, tamamen kolomb'un önceden belirttiği gibi gerçekleşti. yerliler columbus'a ay'ı geri getirmesi için yalvardı. columbus tanrı'ya aracılık edeceğini söyledi. tutulma geçti ve erzak temini yeniden sağlandı.

bilim tarihinin meşhur bir efsanesi, papa iii. calixtus'un halley kuyruklu yıldızı'nı, belgrad kuşatması'nın (4-22 temmuz 1456) osmanlı sultanı ıı. mehmed tarafından çevrilen şehre uğursuz etkisine karşı gelmek için aforoz ettiğidir. gerçekte, halley kuyruklu yıldızı haziran'da roma semalarında belirgin bir şekilde görülmüştü. 29 haziran'da, papa öğle sonrasında yüksek sesle çanlar çalınmasını emretti ve her ayın ilk pazar günü türklerin zulmü hakkında vaazlar verilmesini istedi. 4 temmuz'da türkler kuşatmayı başlattı ve kuyruklu yıldız 8 temmuz'da görüş alanından kayboldu. türkler 22 temmuz'da yenildi ve haber 6 ağustos'ta roma'ya ulaştı. platina (1421-81), papaların yaşamları adlı kitabında, calixtus'un kuyruklu yıldızın habercisi olduğu "tanrı'nın gazabını önlemek" için bu geçit törenlerini emrettiğini yazmıştır. ancak tutulmadan söz etmemiştir. 1456 yılında hiç kimse bu olaya anlam yüklememiştir. platina'nın hatası, daha sonra 18. yüzyıl gökbilimcisi pierre-simon, marquis de laplace (“calixtus kuyruklu yıldızı kovdu") ya da françois arago (“ilk olarak aforozdan söz eden”, 1832 ) gibi bilim insanlarının sözleriyle de pekiştirilmiştir.

nisan sonu-mayıs başı 1006'da lupus takımyıldızında bir süpernova ortaya çıktı. ay parçası kadar parlaklıktaydı. kayıtlar isviçre'den mısır'a, hatta muhtemelen arizona'daki hohokam yerlilerine kadar uzanıyor. çin'de bazıları bunu uğursuz olarak yorumladı. ancak bir gökbilimci zhou keming olaya tam tersi bir anlam yükledi. imparatora bunun "uğurlu bir yıldız" olduğunu ve "büyük refah getireceğini" söyledi. zhou, imparator'dan yetkililerine "halkı yatıştırmak için kutlamalar yapılmasını" emretmesini istedi. kutlamalar başarılı oldu ve zhou, kütüphaneci ve veliaht prensin eskortu olarak terfi etti.

1453 yılının nisan ayında, osmanlı sultanı ıı. mehmed, güçten düşmüş doğu roma (bizans) imparatorluğunun başkenti konstantinopolis'i kuşattı. osmanlı kuvvetleri sayıca üstündü ve muazzam bir donanma, 100.000'den fazla asker ve yarım tondan ağır taşlar atabilen bir top silahına sahipti. 22 mayıs 1453'te ay yükseldiğinde tutulma durumundaydı. hilal görünümündeki ay'ın yükselmesi, islam'ın sembolü olarak görüldü ve kentte kıyamet alameti olarak yorumlandı. konstantinopolis bir hafta sonra düştü.

mö 415'te atina, müttefiki segesta şehrine düşmanlarına (özellikle de ana düşmanı sparta'nın yardımına koşabileceğinden korktuğu sirakuza) karşı destek olmak için sicilya'ya büyük bir sefer düzenledi. bazı erken zaferlere rağmen atinalılar, sirakuza süvari üstünlüğünü yenemedi. mö 413'te sparta, sirakuza'nın yardımına geldi ve atinalıların tek seçeneği adayı terk etmek oldu. ancak tam da 28 ağustos 413'te ayrılmak üzereyken bir ay tutulması meydana geldi. atinalı general nicias, seferi kâhinlerin tavsiye ettiği şekilde 27 gün ertelemeye karar verdi. sparta ve sirakuza kuvvetleri atina donanmasını ablukaya aldı ve 9 eylül'de yok etti. artık adada kapana kısılmış olan atinalılar neredeyse tamamen yok edildi. yedi bin esir ele geçirilerek taşa kesilmiş bir kireç ocağına hapsedildi. bazı esirler köle olarak satılırken, geri kalanlar ölüme terk edildi.

27 ocak 632'de islam'ın kurucusu muhammed'in yaklaşık 18 aylık oğlu ibrahim öldü. aynı gün kısmi güneş tutulması da yaşandı. birçok kişi tutulmayı ibrahim'in ölümüyle ilişkilendiren bir işaret olarak gördü. muhammed ise güneş ve ay'ın allah'ın birer işareti olduğunu ve hiç kimsenin ölümü için tutulmadıklarını söyledi. halkına tutulmanın meydana geldiğinde sona erene kadar dua etmelerini buyurdu.

## İstanbul'un Fethinde Rol Oynamış Olması Muhtemel Kuwae Yanardağının İlginç Hikayesi

================================================================================

Title: KÜLTÜR
Category: KÜLTÜR

Content:
malcolm x'in otobiyografisinden hatırladığım kadarıyla;

beyazların üstünlüğünü teslimiyet içinde kabul etmiş ve yaşama tarzı olarak da beyazlara yaltaklanma, onların istediği gibi olma, onların beğenisini kazanmak için uğraşıp didinme içindeki siyah insanı tanımlayan bir benzetme, tanımdır ev zencisi.

bunların zihniyet olarak da beyazlara uşaklık etmekten başka çareleri olmadığını çaresizce kabullenmiş olanlarına, yani teslimiyet gösterenlerine, meşhur romana adını da veren şahsiyete atfen uncle tom diyorlardı.

(türkiye'de batının her alandaki üstünlüğünü kabul eden, biz türklerin zayıf eksik hatalı yetersiz kötü bozuk olduğunu ve düzeltilmesi için batılı emperyalist gücün dayattığı her türlü yöntemi, değeri, kültürü ve yaşayış tarzını kabul edip, batılı emperyalist güç tarafından beğenilmek ve bir millet olarak ancak bu şekilde hayatta kalabilmenin, geçinip yükselebilmenin mümkün olacağını, dolayısıla değişip dönüşerek düzeltilmesi gerektiğini iddia eden anlayış(sızlık) ile kıyaslanabilir bir yaklaşım.)

ev zencileri, diğer kölelere karşı efendilerinden bile vicdansız olurlar çünkü ona imtiyaz veren efendilerinin isteği zaten budur. eğer efendi, kölesine zulmederse diğer köleler tepki gösterebilir hatta belki de isyan edebilir. ancak efendisi köleye zulmetmez de ev zencisi tarlada zorla çalıştırılan köleye zulmederse, köleliğe isyan ihtimali ortadan kalkar. hatta pek şefkatli pek merhametli "efendi" gelir ve köle ile ilgilenirse köleler köleliğine mutlu bile olabilir. sonuç olarak ev zencisi nedeniyle kölelerin nefreti efendilerine değil ev zencisine döner ve efendilerine isyan etmezler, hatta efendilerine daha da sadık olurlar.

ev zencisi de bunca kişisel nefrete karşılık diğerlerinden izole ortamlarda, imtiyazlı ve iyi bir hayat sürer.

django unchained filmindeki stephen rolündeki samuel l. jackson ev zencisine iyi bir örnektir.

fransa, afrika ve italya üzerinden örnek:

fransa günümüzde hâlâ afrikayı sömürüyor hatta cehenneme çeviriyor, ancak afrika'dan gelen göç dalgası ile coğrafi nedenlerle italya karşı karşıya kalıyor. italya'da birisi çıkıp da fransa tepki gösterse ve "çözüm, afrikalıların avrupa'ya göç etmesi değil, aksine afrika'nın avrupalılardan kurtulmasıdır" deyince fransa'nın italya'da satın aldığı ev zencileri bu söyleme göçmen karşıtlığı diye ortaya fırlıyor, hatta bu sözleri söyleyenleri sosyal medya aracılığı ile baskı altına alıp işinden, okulundan ve çevresinden soyutlamaya çalışıyorlar. (bkz: cancel culture)

eğer italya'da giorgia meloni'ye ırkçı veya göçmen karşıtı diyen bir italyan varsa; fransanın italyanlara propaganda için satın aldığı ev zencisidir. çünkü bir fransız bunu derse italyanların nefreti ev zencisine değil, fransaya yönelir.

aslında bu olay fransa'nın italya'yı tahakkümü altına almasıdır. italyanlar bu durumu fark ettikleri için meloni'yi seçti. ancak ev zencileri hâlâ italya'da aşırı sağ yükseliyor diye yaygara koparıyor. ancak gerçekleşen etki - tepki durumudur.

aşırı sağın yükselmesi tehlikeli olabilir ancak aşırı sağa sebep olan ve sorgusuz sualsiz cancel culture ile insanları işinden okulundan mahrum eden sjw tayfası vardır. bu sjw tayfasının arasında italyan olmasına rağmen ise fransa ile çalışan ev zencileri de vardır. italya'daki fransız hizmetkârı ev zencileri, gerçek siyahi değil de sadece satılık kalemler olarak fransaya hizmet eden italyanlardır. bu söylemimde siyahileri kastetmiyorum.

sosyal devlet ve zor durumdaki mültecilere yardım etmek olması gerekendir, iyidir ve vicdanidir ancak fransa, afrika'yı cehenneme çevirip italya'yı bu cehenneme sürüyorsa bunun adı düpedüz tuzaktır. italya'da meloni'nin seçilme sebebi de italyanların bu tuzağı fark etmesidir.

## Recep Tayyip Erdoğan'ın Siyasi Literatüre Kazandırdığı Kelimeler

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
9 mart 1997 tarihinde amerikalı rapçi biggie smalls, nam-ı diğer notorious b.i.g, los angeles'taki bir partiye katılıyordu.

biggie smalls gece saat 1:00 sularında sean combs nam-ı diğer puff daddy ve kendisinin anlaşmalı olduğu doğu yakası plak şirketi bad boy records'un ceo'su ile birlikte partiden ayrıldı. puff daddy başka bir arabadayken, biggie şoförü ve iki arkadaşıyla birlikte başka bir arabadaydı. biggie'nin arabası fairfax avenue üzerinde kuzeye doğru ilerlerken, wilshire bulvarı üzerinde ışıklarda durdu ve yanına yaklaşan siyah bir chevy ımpala’nın içindeki saldırgan, biggie'yi dört kez vurdu. arabadaki bu dört kişiden sadece biggie vuruldu ve kaldırıldığı hastanede gece 1:15'te öldüğü açıklandı.

birçok görgü tanığın ifadesine göre sürücü mavi takım elbiseli ve papyonlu siyahi bir erkekti. soruşturulma başladığında, lapd soygun-cinayet bölümü teğmeni sergio robleto anlaşılamayan bir şekilde davaya dahil olmak istemedi. "ilk gece oradaydılar ama ertesi sabah gitmişlerdi. aradan bir ay geçene kadar davaya bir daha geri dönmediler. böylesine önemli bir ünlünün cinayet davasının incelenmeyip kaale alınmadığı hiç görülmemişti." bununla birlikte, bu davanın tupac olayından farklı olduğu söylenebilir, çünkü eski lapd dedektifi russell poole'un teorisine göre, batı yakası plak şirketi death row records'un eski ceo'su suge knight, yozlaşmış lapd polisleriyle birlikte biggie smalls'u öldürdü. suge knight'ın olası nedeni, bazılarının biggie tarafından öldürüldüğünden şüphelendiği death role record'un yıldız sanatçısı tupac'ın intikamını almaktı. dedektif poole, daha önceki bir davada lapd üyelerinin death row records'un altında güvenlik görevlisi olarak çalıştığını tespit etmişti. maaş bordrosunda yer alan lapd üyelerinden biri david mack adında bir memurdu. suge knight'ın mack ile olan bağlantısı önemliydi çünkü mack sadece parti gecesi orada olmakla kalmamış, aynı zamanda suç mahallinde görülen siyah ımpala'nın da sahibiymiş. david mack ayrıca üniversitede tanıştıkları amir muhammad adında bir tetikçiyle de bağlantılıydı. amir muhammad'in tetikçinin eşkaline uyması da suge knight'ın biggie'yi öldürmesi için muhammad'i tuttuğunu düşündürdü. dedektif poole bilgileri üst merciilere aktardığında, "bu kısmı incelemek istemediklerini" söyledi. ayrıca, birçok kişi biggie'nin vurulması emrini suge knight'ın verdiğini iddia ediyor ki bu kişilerden biri mario hammonds adında bir hapishane muhbiriydi ve biggie'nin ölümünden sonra suge knight'ın "adamlarım işi halletti. onun icabına baktılar ama puffy'yi elimizden kaçırdık." dediğini iletti.

2002 yılında biggie'nin annesi viletta wallace'ın hukuka aykırı fiil ya da ihmal gerekçesiyle açtığı dava soruşturmanın derinleştirilmesine yol açtı. polis, puff daddy’in eski koruması olan tanık eugene deal ile konuştuğunda, suikastçinin muhtemelen partinin içerisinden biri olduğu sonucuna vardı, ayrıca kendisine bir dizi fotoğraf gösterildiğinde deal’ın gördüğü adam amir muhammad'di. bu soruşturma aynı zamanda başmüfettiş steve katz'ın birçok yanlış adımını da ortaya çıkardı. örneğin, david mack'in siyah ımpala'sını adli olarak test edilmedi, amir muhammad’de sorgulanmadı. ayrıca, katz, biggie smalls cinayetine başka bir lapd memurunun da karıştığını ayrıntılı olarak anlatan 200 sayfadan fazla belgeyi teslim etmemişti. saklanan kanıtların bir sonucu olarak, yargıç biggie’nin annesine hak vererek yargılama ilan etti, ancak 2007 yılında lapd'yi komplo kurmakla suçlamaya devam eden 2. dava reddedildi. 2011 yılında fbı'ın biggie hakkındaki dosyasının yayınlanması ve biggie'nin gecko dokuz milimetrelik zırh delici mühimmatla vurulduğunun ortaya çıkmasıyla dava yeniden açıldı. bu mühimmat o kadar nadirdir ki abd'de sadece iki distribütörü vardı ve aynı tür mühimmat david mack'in evinde de tespit edildi. bazı insanlar fbı'ın biggie ve tupac'ı doğu-batı yakası rap rekabetine son vermek için öldürdüğüne, bazılarıysa biggie'nin bad boy'un ceo'su olan puff daddy’den ayrılmayı düşündüğüne dair söylentilerden öldürüldüğünü iddia etmektedir.

2015 yılında dedektif russell poole kalp krizi sonucu hayatını kaybetti. ayrıca aynı yıl, shug knight trafik magandalığı sebebiyle hapiste yargılanmayı bekliyor, ne yazık ki biggie smalls davasıyla ilgili hiçbir tutuklama yapılmadı ve çok sayıda kanıt olmasına rağmen resmi olarak çözülemedi.

kaynak

## Tupac'ın 5 Kurşun Yiyip Hayatta Kaldığı Geceyi Anlattığı Röportajı

================================================================================

Title: The Witcher Oyunlarının, Bu Evrene Dair Söylediği ve Canon Olarak Kabul Edebileceğimiz Şeyler
Category: EDEBİYAT

Content:
## The Witcher 3'ün 5. yıl dönümü

## alakalı olarak

ülke atmosferinde kafayı yememek için yine unreal engine 5 ile geliştirilen the witcher 1 remake'in nasıl görüneceğini hayal etmek ve the continent'a kaçmak için 100+ modlu aşağıdaki videoyu izlerken, redania askerlerine denk gelmem sonucu bu oyunların canon ending'i konusunda bir şeyler yazma ihtiyacı hissettim:

. kitaplarda radovid'in tahta çıkış töreni anlatılırken sapkowski, genç radovid'in philippa eilhart'a ve sigismund dijkstra'ya attığı pis bakışlar için bize bir foreshadowing verir ve der ki, "bu çocuk günün birinde yaptıklarıyla tüm kuzey'de radovid the stern olarak anılacaktı". the witcher 3 wild hunt'ta bu cümlenin karşılığı, üçüncü kuzey savaşı'nı redania'nın radovid önderliğinde kazanıp "yüce kuzey imparatorluğu" haline geldiği seçenek.

. bu seçenek için cdpr'nin bize sunduğu hikaye altmetinlerine baktığımızda; tüm kuzey'de cadıların ve büyücülerin avlandıklarını, yakalananlarının kovir'e ve powys'e kaçtıklarını, kovir'in gerçekten de philippa eilhart önderliğindeki sahireler loncası'nın öngördüğü gibi "büyünün kudretiyle desteklenen uzak kuzey devleti" haline geldiğini görüyoruz. kitaplarda ise, göl'ün hanımı nimue'nin evinde çırak, lonca'nın sahirelerini şehit ve hatta azize gibi resmeden tablolar görüyor ve nimue'yle bu tasvirler ve gerçek kişilikleri hakkında konuşuyorlar. demek ki, radovid the stern gerçekten de cdpr'nin öngördüğü gibi "azınlıkların ve sihir ehlinin" içinden geçmiş, devir insanlara kalmış. bu son the continent'a uygun mu, biliyoruz ki dar kafalı ve yobaz nordling'leri daha azı kesinlikle kesmezdi.

. temeria'nın bağımsızlığı yok olduğu için, mavi şeritliler'in önderi vernon roche, istihbarat önderi thaler ve sarı tutkunu ves öldürülüyorlar. kitaplarda ise, olay üçüncü kuzey savaşı'nın başlayacağına yönelik son derece ağır imalarla ve nilfgaard planlarıyla bitirilse de savaş henüz başlamamış, temeria işgal edilmemiş, brenna çarpışması kahramanı jan natalis ortadan kaldırılmamış, foltest ölmemiş, kızı adda redania'lı radovid'le evlenmemiş durumda. ama olabilirlik incelendiğinde, nilfgaard'ın gerçekten yeni savaş hedeflerinin aedirn ve temeria olacağı kuşkusuz.

. bu da bizi, oyun üçlemesinin en derin plot twist'ine getiriyor: nilfgaard'da bitmek tükenmek bilmeyen dinsel savaşları yüzünden tahtı sallantıda olan emhyr var emreis, tüm siyasi kariyerini "olası bir üçüncü kuzey savaşındaki galibiyete" bağlıyor ve başarısız olmamak için sınırsız kaynaklarının yeteceği en kaliteli suikastçıları kiralıyor: engerek okulu witcher'ları letho of gulet, auckes ve serrit. engerek okulu kitaplara göre de, teşkilatı nilfgaard'ın hükmü altındaki topraklarda olduğu bilinen ve esrarengiz şekilde "ortadan yok olmuş" bir ekol. cdpr bunu alıp emhyr var emreis'e yeni bir öykü ağacına dönüştürüyor, imparator yabanda kendi ekmeklerinin peşinde olan engerek'leri bir gün toplayıp onlara "ya size verdiğim görevi yerine getirip eski kalenizi ve ayrıcalıklarınızı geri kazanırsınız ya da şu an buradan sağ çıkamazsınız ve mirasınız da sizinlikte birlikte ölür" diyor. üçüncü kuzey savaşı öncesi radovid'in babası kral vizimir, aedirn kralı demavend ve temeria kralı foltest artık "kralkatilleri" adıyla bilinen bu engerek'lere öldürtülüp faturası, birinci kuzey savaşı'nda tüm kuzey'in götünü nilfgaard'dan kurtaran cadılara ve büyücülere kestiriliyor. dahiyane plan.

. sigismund dijkstra'nın canon ending'i ise en keyifli olanı. zira bu istihbaratçı piç vizimir'in ölümünden sonra, tahta radovid gibi genç birinin geçmesindense kendi bağımsızlıkları için ısrar eden redania asillerinin ve öldürülmemek için isyan eden scoia'tael peşmergelerinin hepsini meşum drakenborg'a atıyor. sorgu için bu tayfayı tamamen işkenceden geçirip masum da suçlu da olsalar sonrasında idama gönderiyor, bu yüzden drakenborg redania'nın toplama merkezi haline geliyor. dijkstra ise burada yaptıkları yüzünden savaş suçlusu ilan edileceğini biliyor, radovid reşit olup hükmü kendi eline alınca da oyunlardaki iorveth'in esin kaynağı olan (hatta kimilerine göre aynı kişilerdir) scoia'tael reisi isengrim faoiltiarna ile doğu'ya kaçıyor. geri döndüklerinde affedilmeleri için hiçbir sebep yok, radovid dijkstra'yı vaktiyle kendisinin pasifizasyonu için philippa eilhart'a verdiği desteklerden dolayı bulduğu yerde indirtecek mentalitede zaten. yani cdpr'nin "radovid'in kazandığı ihtimalde dijkstra'nın ve eilhart'ın öldürülmesi" senaryosu da canon.

. gelelim nilfgaard'a. üçüncü kuzey savaşı'nı radovid'in redania'sına kaybeden emhyr var emreis, başında morvran voorhis'in olduğu rasyonalist tacirler loncası kaynaklı bir ihtilalle tahttan indirilip öldürülüyor ve ihtilalin "asil önderi" voorhis, yeni imparator oluyor. kendisi imparatorluk'ta liyakat'i yeniden tahsis ederek emhyr'in bütün ard feainn yani yenilmez güneş tarikatı yobazlarını temizliyor ve devletin kuzey savaşları'yla boşalan kasasını ve itibarını yeniden temin ediyor. yerini ise yaklaşık otuz yıllık bir hükümden sonra, kendi kurduğu liyakat sistemiyle yetişmiş bir kurmay subay olan jan calveit'e bırakıyor. görüldüğü üzere cirilla fiona elen rhiannon yani zireael, emhyr sonrası nilfgaard'ın gündeminde değil yani imparatoriçe falan da olmuyor.

. imparatoriçe olmuyorsa ciri'ye, geralt'a ve yennefer'e ne olduğunu anlamak için öncelikle ciri'nin soyağacının, uğruna yapay seçilim'le büyücüler ve cadılar tarafından bir araya getirilip savaşması için hazırlandığı ithlinne kehaneti'ne ne olduğunu canon olarak bulmak gerekiyor. kehanete göre dünya snowball earth'e dönüşecek ve üzerinde yaşayan hiç kimsenin bunu durdurma ya da değiştirme imkanı olmayacak. cdpr'nin oyunlarının bence "en zayıf" kısmı budur, ciri'nmin hayatta kaldığı tüm senaryolarda onun ak ayaz'la nasıl mücadele ettiği gösterilmez. sonuçta ortalıkta gezegensel ölçekte atmosferik bir bozukluk söz konusu ve eğer dünya kurtarılacaksa, bu bozukluğun nasıl düzeltildiğini bence bir görmemiz gerekiyordu. bu konudaki en mantıklı açıklamam, conjunction of the spheres'te gezegenin eksen eğikliği'nin kalıcı şekilde bozulduğu ve küresel soğuma'nın "normalden çok daha önce" gerçekleşmeye başladığı yönünde. cdpr bu konuda, "gezegensel bozukluğu gezegensel başka bir bozukluk çözer" şeklinde çivi çiviyi söker'ci bir anlayış benimsemiş gibi ama undvik maceraları sonucunda bu da gerçekleşmiyor. bu da andrzej sapkowski'nin, "dünya'nın insanlara kalışı" ve "küresel soğumanın kaçınılmazlığı" sonlarına tuhaf şekilde uyumlu seçim. yine de, uğruna elder blood'un meydana getirildiği kıyameti veya onunla nasıl baş edilebildiğini bir görmek isterdik bence, çünkü o kadar anlatılmış ve bünyesinde eredin, avallac'h gibi karakterlerin oluşturulduğu feza elfleri ve galaktik kapılar senaryosu, bence eğer devam etse sapkowski'nin dünya insanları'nı kurtarmak için ayarladığı bir çözümdü.

. son olarak, geralt'ın ise touissant zamanlarında gerçekten oranın iklimini ve bağlarını çok beğendiği doğru. eğer rinde'deki son dileğinde gerçekten kendini yennefer of vengerberg'e bağlamayı seçmemişse ve ortada yennefer'in uzun ömrü boyunca ara sıra bozmaya çalıştığı bir "cin bağlaması" yoksa, gerçekten de touissaint'teki bir bağa hatta belki corvo bianco'ya yerleşmiş bile olabilirler (geralt'ın ruh sağlığı için, umarım eski kırığı fringilla vigo yakınlarda değildir tabii).

ne derler bilirsiniz, "kılıcıyla yaşayan kılıcıyla ölür" ancak andrzej sapkowski de bir george r. r. martin kadar olmasa da tabu kırmayı seven bir yazardır. baş karakteri rivyalı geralt'a kral arthur akıbeti yaşatmış bir adam bu sonuçta. ne olduğunu bir gün gerçekten öğrenene kadar ya esen kalın veya avlayın ya da avlanın!





## Çok Sonradan Oynayan Birinin The Witcher 3: Wild Hunt'ta Fark Ettiği Kalite Göstergeleri

================================================================================

Title: Dünya Dışında Bir Yere (Ay) Gömülen İlk ve Tek İnsan: Eugene Shoemaker
Category: UZAY

Content:
bu adamın (eugene shoemaker) kim olduğunu nightwish'in shoemaker isimli şarkısı ile öğrendim. hikayesi olan şarkılar, benim için her zaman daha bir çokomelli olduğundan, araştırmak istemiştim.

şarkının altında yazan youtube yorumunda, özet bir hayat hikayesini buldum. çevirisini aktarıyorum. (ayrıntılı hikayesi için bkz.)...

"eugene shoemaker bir jeolog ve modern gezegen biliminin kurucusuydu. dünya ve ay'daki kraterleri inceledi ve bunların asteroit çarpmalarıyla yaratıldıklarını fark etti. shoemaker, apollo misyonlarının baş jeoloji araştırmacısıydı ve ay'a giden apollo astronotlarının eğitilmesine de yardım etti. kendisi bir apollo moon uçuşu için adaydı, ancak addison hastalığı teşhisi konulduktan sonra diskalifiye edildi. hayatın ilerleyen dönemlerinde "ay'a gitmemek ve kendi çekicimle ona vurmamak hayattaki en büyük hayal kırıklığı oldu" dedi.

shoemaker sonraki yıllarının çoğunu dünya çapında keşfedilmemiş çarpma kraterlerini arayarak geçirdi. 18 temmuz 1997'de, kraterleri incelediği avustralya'da bir araba kazasında öldü.1999'da, bilimsel başarılarının bir takdiri olarak, küllerinin bir kısmı lunar prospector uzay aracı tarafından ay'a taşındı. son dinlenme yeri, onun adını taşıyan shoemaker kraterinde, ayın güney kutbuna yakın.

shoemaker'ın vazosu, romeo ve juliet'ten bir alıntıyla yazılmıştır:"and, when he shall dietake him and cut him out in little starsand he will make the face of heaven so finethat all the world will be in love with nightand pay no worship to the garish sun."

o, dünya dışında bir gök cismi üzerine gömülü olan tek insandır. ölümünden sonra, her zaman olmak istediği yere nihayet gitti."

bu adamın hayat hikayesi bana hep ilham olmuştur. ortada hayal ettiği bir şey var. ve elinde olmayan nedenler yüzünden, kurduğu hayaller bir hayal kırıklığına dönüşüyor.

o, bu hayal kırıklığına rağmen pes etmiyor ve yine mücadele ediyor. evet yaşarken değil belki ama, öldükten sonra, belki de aklına bile gelemeyecek bir şekilde bu hayalini gerçekleşiyor.

bu bile çok güzel aslında. insana bir umut, bir güç veriyor. "sen hayal et sadece. ve önüne çıkan hiç bir engele bakmadan, yolunda ilerle. hayalin, eninde sonunda bir şekilde gerçekleşiyor..."...

ve bu şarkı sağ olsun, ne zaman yorulduğumu hissetsem, aya bakıp/ bu adamın hikayesini hatırlıyorum. sırf bu adamı bana öğrettiği için bile bu grubu çok ama çok seviyorum.



## Dünya'mızın Uydusu Ay Hakkında Akıl Sır Erdirilemeyen Tuhaflıklar

================================================================================

Title: Çin'in Çin Olmasının Önünü Açan Çözüm: Dujiangyan Sulama Sistemi
Category: TARİH

Content:
çin'in sichuan eyaletindeki min nehri yağışlı mevsimde taşkın ve sellere neden olarak köyleri ve tarlaları harap ediyordu. m.ö 270 civarında qin devleti bu soruna bir çözüm bulması için li bing isimli bir valiyi görevlendirdi. rivayete göre li bing üç yıl boyunca çözüm yolunu aramış min ırmağı boyunca yürürken dujiangyan isimli yerde çözümü keşfetmişti. li bu noktada nehri ikiye bölmek için yapay bir ada inşa etmeye karar verdi.

adayı inşa etmek için kullanılan kayalar nehir tarafından sürüklenip gidiyordu. bunun üzerine li bambu kafesler yaptırdı. taşları ve kayaları bambu kafeslerin içine koydurarak bu sorunun üstesinden geldi. adanın tamamlanmasından sonra sıra suyun chengdu ovasına yönlendirilmesindeydi. nehrin doğu tarafındaki kaya duvarlarını ateşler yakıp ısıtarak ve soğuk suyla ıslatarak fiziksel olarak çözülmesini sağlayan li bing'in işçileri çekiç ve keski yardımıyla 11 yıllık bir çalışma sonunda 20 metre genişliğinde bir kanal açmayı başardılar. min nehrinin suyu bu kanaldan chengdu ovasına akarak ovayı verimli ve bereketli bir tarım havzasına çevirdi. önceden kurak bir ova olan chengdu'nun ekilebilen kısmı 380.000 hektardan 1.800.000 hektara yükseldi.

nehri ikiye bölen li bing'in çözümü dahiceydi. suyu chengdu ovasına gönderen iç kanal nehrin ana yatağı olarak kalan dış kanaldan daha derin ve dardı. dış kanal ise daha sığ genişti. bu sayede yağışlı yaz mevsiminde suyun büyük kısmı dış kanal üzerinden yangtze nehrine akarken kurak olan kış mevsiminde ise chengdu'ya akıyordu.

chengdu'nun bereketli hasadı sayesinde ordular yürüten qin krallığı çin'i birleştirerek qin imparatorluğu'na dönüştü ve çin'in hikayesi başladı.

li bing ise halkın gönlüne taht kurdu ve tanrı mertebesine yükseltildi.

2000 yıldan daha eski olan dujiangyan sulama sistemi halen çalışıyor ve chengdu ovasını beslemeye devam ediyor.

kaynak: steven mithen - susuzluk kitabı

================================================================================

Title: Korsan Yazılım İndirmenin Bir Bedeli Olan Trojan Virüsü Nedir, Nasıl Korunursunuz?
Category: İNTERNET

Content:
## peki trojan/virüslü dosyalardan nasıl korunabilirsiniz?

genellikle full sürüm ve ücretli olan programları, ücretsiz yani crackli indirince bulaşan bir virüs türüdür trojan. bu virüs sayesinde hacker, bilgisayarınızdaki tüm bilgilere erişim imkanı kazanmış olur.

ücretli programları ücretsiz indirince genellikle keygen kullanmanız gerekir, hacker bu keygen programının içine kendi ürettiği trojanı yerleştirir ve antivirüs programınız keygen dosyasını virüs olarak algılayacağı için "programı kurabilmek için antivirüs programınızı devre dışı bırakın" diye sizi önceden bilgilendirir, bu sayede trojan hiçbir güvenlik önlemiyle karşılaşmadan bilgisayarınıza yerleşir. ya da direkt olarak programın ana dosyasına virüsü yerleştirir, "programı kullanabilmek için virüs programınız kapalı olmalıdır" der, aynı şekilde yine kolaylıkla virüs bilgisayarınıza yerleşmiş olur.

* öncelikle mutlaka ama mutlaka bir antivirüs programı kullanın, hangisi olduğu fark etmiyor fakat piyasadaki ilk 3 sırada yer alan programlardan birini kullanmanız büyük ölçüde bilgisayarınızı korumak için yeterli olacaktır.

* hackerlar bilgisayarınızı ele geçirdikten sonra sizi bir botnet ağına dahil edebilir, sizin bilgisayarınız üzerinden çeşitli bilişim suçları işleyebilir ve savcıyı bunları sizin yapmadığınıza dair ikna etmeniz neredeyse imkansızdır, çünkü herkes kendi bilgisayar ve internet güvenliğinden sorumludur, bu yüzden virüs işini asla hafife almayın, öyle başınız ağrır ki; nelerle suçlandığınıza siz bile şaşırabilirsiniz.

* kesinlikle ama kesinlikle "x program full sürümü ücretsiz indir, x program crackli sürüm" gibi aramalar yaparak normalde ücretli olan bir programı ücretsiz indirmeye çalışmayın, hem emeğe saygınız olsun hem de bilgisayarınızı hackerlara teslim etmeyin. bir program ücretliyse bunun gerçekten bir sebebi var, çünkü hem ortada bir emek var hem de o program sizin gerçekten işinize yarayacak olduğu için ücretli, süreklilik açısından o programın yapımcısına/şirketine para kazandırmalısınız ki; program sürekli güncel kalsın.

* hiçbir sebeple antivirüs programınızı devre dışı bırakmayın, daima açık kalmalı.

* ücretli bir programı ücretsiz indirdiğinizde başınıza gelebilecek risklerin farkında olun ve bu sizi durduran şey olsun, bilgisayarınıza fidye virüsü bulaşırsa lanet okuyabilirsiniz. bu öyle lanet bir virüs ki; tüm dosyalarınıza kendisini kopyalar ve kripto para ile sizden fidye ister, hiçbir şekilde bu virüsü kaldıramazsınız ve tüm dosyalarınız riske girmiş olur, fidyeyi gönderseniz bile hacker kişisi virüsü pasif duruma getirmeyebilir ve tekrar tekrar fidye isteyebilir, böyle şeylerle uğraşmak zorunda kalmayın.

## Bulaştığı Bilgisayarı Kullanılamaz Hale Getirerek Sizden Fidye İsteyen Tehlikeli Virüs

================================================================================

Title: Hain miydi Yoksa Kahraman mı?: Bütün Yaptıklarıyla Net Bir Çerkez Ethem Kronolojisi
Category: TARİH

Content:
çerkez ethem... mustafa kemal atatürk'ün tamamen belgelere dayalı kusursuz eseri nutuk'ta ismi en fazla geçen kişilerden biri. "hain mi yoksa kahraman mı?" sorusuna en iyi yanıtı verecek olan yine bu kitaptır. atatürk'ün deyimiyle ethem olayı'nı kronolojik bir sırayla inceleyelim.

1. türkiye büyük millet meclisi hükümeti kurulunca ankara'da yeşil ordu adı altında bir dernek kurulur. bu derneğin ilk kurucuları, atatürk'ün yakın arkadaşlarıdır. zamanla bunların, atatürk'ten habersiz, birtakım kötü işlere kalkışıldığı duyulur. derneğin kurucuları arasına milletvekili olan reşit, ethem ve kardeşi tevfik girer. ethem ve tevfik'in adamları zamanla bu yeşil ordu'nun temelini oluşturur. atatürk bu konuda, yetersiz kaldığını itiraf eder. bunların yaptıklarını ve yapacaklarını yoğunluktan dolayı çok fazla düşünemediğini belirtir.

2. ethem ile ilgili bu girişten sonra atatürk, ethem'in çok faydalı işler yaptığını kabul eder. ethem ve ekibi önce anzavur'un takibinde sonra da düzce isyanı'nı bastırmada olağanüstü başarılı olur. ethem, yozgat isyanı'nı bastırmak için gönderildiğinde ankara'dan geçer ve çevreden büyük saygı görür. atatürk, ankara'daki bu büyük hürmetten sonra ethem ve kardeşlerinde büyük değişiklikler görülmeye başlandığını söyler.

3. ethem ve kardeşi tevfik, yozgat'tayken ister halk olsun ister rütbeli olsun kimseyi takmamaya başlar. rütbeyi takmadıkları gibi bir de herkesi aşağılamaya başlarlar. atatürk, ethem'i o sıralar şahsen tanımayan komutanların, bu yapılanları duyunca çok fazla üstüne gitmediklerini ve ethem ile olası bir çekişmeden bilerek kaçındıklarını söyler. komutanların sessizliğinden cesaret alan ethem ve kardeşi tevfik (atatürk kendilerine bey olarak seslenir her zaman), türk ordusunda kendileri kadar değerli komutan bulunmadığını uluorta söylemeye başlarlar. bunlar, zamanla valilere ve hemen hemen herkese emirler de vermeye başlarlar. mesela görevli memurlara, emirlere uyulmadığı takdirde idam edileceklerini de açıkça söylerler.

4. ethem ve kardeşi sonunda ankara valisi yahya galip bey'i de kendilerinin sözünü dinlemediği için idam ettirmek isteyince işler değişir. atatürk, çok beğendiği ankara valisi yahya galip bey'i ethem'e vermez. ethem de bunun üzerine "ankara'ya dönüşümde büyük millet meclisi başkanı'nı (yani atatürk) meclis önünde asacağım." der. bunu duyan milletvekilleri de vardı: mesela yozgat milletvekili süleyman sırrı bey. bu sözler, atatürk'e iletilir.

5. atatürk, yunanlar'ın eskişehir kapılarında olduğu 1920'nin yaz aylarında halk ve ordu arasında şu görüşün yayıldığını ve bu propaganda karşısında neredeyse çaresiz kaldıklarını anlatır. propaganda şudur: "ordudan fayda yoktur, dağılsın! hepimiz kuva-yı milliye olalım." atatürk bu propagandanın ethem ve ekibinden yayıldığını ifade eder.

6. salihli ve aydın cephelerinde görevlendirilen refet bele paşa nasıl demirci mehmet efe'nin etkisi altında kaldıysa yani otoriteyi bir bakıma onu bıraktıysa aynı durum, ali fuat cebesoy paşa ile ethem arasında da yaşanır. 1920 yılının yaz aylarında ordu, eskişehir'e kadar çekilmişken ali fuat paşa, bu nazik durumda, ethem ve ekibinin gazına gelerek gediz taarruzu'nu yapar. üstelik genelkurmay başkanlığı, bu taarruzu reddetmesine rağmen. bu taarruzun sonunda yunanlar, tekrar saldırıya geçer ve ordumuz dumlupınar sırtlarına kadar çekilmek zorunda kalır. atatürk, bu ağır sonuç karşısında ethem'in gazına gelen ali fuat paşa'yı ankara'ya çağırır, onu cepheden uzaklaştırarak moskova'ya elçi olarak yollar.

7. gediz taarruzu'ndaki yenilgiden sonra ise ethem ve ekibi, bu sefer de ordunun tüm hatalarının kuva-yı seyyare'ye yani kendisine yöneltildiğini söylemeye başlar. yani orduyu kötülemeye devam eder.

8. tüm bu olan bitenden sonra batı cephesi, daha kolay yönetilebileceği düşüncesiyle ikiye ayrılır. batı cephesi'nin batı kesimi genelkurmay başkanlığı'nı fevzi çakmak paşa'ya bırakan ismet inönü paşa'nın emrine verilirken güney cephesi de refet bele paşa'ya bırakılır. atatürk, refet bele ve ismet paşa'dan bir an önce orduya çekidüzen verilmesini ve de süvari sayısının artırılmasına gayret edilmesini emreder. ismet paşa, kasım 1920'de kendisinin bilmediği fakat ethem'in gizlice kurduğu bir birliğinin olduğunu öğrenir. bununla ilgili detayları ethem'e sorar. ethem, ismet paşa'yı deyim yerindeyse sallamaz ve kütahya'da resmen kafasına göre takılır.

9. ismet paşa, kütahya ve çevresinde birtakım idam kararları aldıkları için ethem ve tevfik'i uyarır, bu işi yapacak olanın istiklal mahkemeleri olduğunu söyler. ethem'e vekillik yapan kardeşi tevfik, bu emri de görmezden gelir (düşünün, adamlar istiklal mahkemesi'nden bile çekinmiyorlar).

10. yunanlar üzerine düzenli ordudan birlikler gönderilirken ethem ve vekili tevfik, kendi birliklerini mücadeleye sokmamaya başlar.

11. batı cephesi komutanlığı, 22-23 kasım 1920'de bütün cephe birliklerinden kuvvetlerinin mevcudunu isteyince ethem'in vekili tevfik hem listeyi göndermez hem de orduyu uyarır: "kuva-yı seyyare'nin şimdiye kadar olduğu gibi gelişigüzel yönetilmesi lazımdır."

12. 28 kasım 1920'de cephe komutanı ismet paşa, tevfik'e görüşmek istediğini yazar. tevfik, ismet paşa'ya cevap vermediği gibi yunanlar da bu sırada iznik dolaylarında harekete geçme hazırlığındadır. atatürk de, tevfik'in cephe komutanını tanımadığını, görüldüğü üzere, açıkça belirtir. tevfik'ten cevap gelmeyince ismet paşa, 29 kasım 1920'de, ankara'da bulunan ethem'e yazar, olayı anlatır ve cephedeki durumlar ve gönderilmesi gereken raporlar hakkında bilgi ister.

13. atatürk, tüm bu yukarıda olan bitenleri anlatırken 28 kasım 1920'de, tevfik'ten ethem'e çekilmiş bir telgrafı okur. telgrafta tevfik, ethem'e "namusumuzla oynayan batı cephesi komutanı'nı (ismet paşa'yı) bundan böyle amir olarak tanımayacağını..." söyler.

14. ethem ve tevfik'in bir de manisa milletvekili olan kardeşleri vardır: reşit (bu üçlü sürekli iletişim halindedir. ismet paşa geldikten sonra çemberin kendileri için daraldığını görürler). milletvekili reşit de, meclis'i galeyana getirerek zaten atatürk'e ve ismet paşa'ya muhalif olanları isyana teşvik eder. atatürk de artık her şeyi göze aldıklarını, bu durumdan sonra açıklar.

15. atatürk 2 aralık 1920'de, ankara'da bulunan ethem ve reşit'i de yanına alarak bizzat ismet paşa'nın yanına eskişehir'e gitmek ister. bu planı, kardeşlere anlatınca ethem hemen hasta olduğunu belirten bir rapor alır (raporu veren de bu arada dr. adnan adıvar. üstelik doktorumuz, ethem'in hiç iyi olmadığını söyler). atatürk ısrar eder, nihayet kardeşler, atatürk ve kurmayları 3 aralık 1920 akşamı özel bir trenle hareket ederler. tren, 4 aralık 1920'de sabahın erken saatlerinde yani atatürk o sıralar uykudayken eskişehir'e varır. ismet paşa'nın bilecik'te olduğu öğrenilince atatürk, bilecek'e devam edilmesini ister. tren hareket etmeyince atatürk bunun nedenini sorar. yaverleri, dışarıya pek çok kişinin indiğini ve inenlerin lokantada olduklarını söyler. atatürk, yaverlerini yollar ve onlardan inenleri derhal trene bindirmelerini ister, bir süre sonra da herkesin trene binip binmediğini sorar. ethem ve bir arkadaşı ortalıkta yoktur. buluşma iptal olunca atatürk, ismet paşa'dan yanına gelmesini ister. bir süre ethem'den haber çıkmaz. atatürk, ethem'in milletvekili olan kardeşi reşit'e, ethem'in nerede olduğunu sorar. reşit de o bilindik cümleyi söyler "ethem bey, şu dakikada kuvvetlerinin başındadır!". atatürk bu habere rağmen ismet paşa ile sakin kaldıklarını anlatır. reşit, atatürk ve ismet paşa konuşmaya devam eder. ismet paşa, reşit'e, kardeşlerinden gerekli bilgileri alamadığını söyleyince reşit, resmen kendini kaybeder. kardeşlerinin birer kahraman olduğunu hiç kimsenin emri altına girmeyeceklerini ve de bunun herkesçe kabul edilmesinin mecbur olduğunu kabaca söyler. atatürk de artık "bu dakikaya kadar sizinle eski bir arkadaşınız sıfatıyla ve sizin lehinizde bir sonuç almak için samimi bir duyguyla görüşüyordum. bu dakikadan itibaren arkadaşlık ve yakınlığım son bulmuştur. şimdi, karşınızda türkiye büyük millet meclisi'nin ve hükümetinin başkanı bulunmaktadır. devlet başkanı olarak batı cephesi komutanı'na durumun gereğini yerine getirmek üzere yetkisini kullanmasını emrediyorum." der. ismet paşa da özetle "ben, durumun gerektirdiği işleri yaparım." diyerek bu asi kardeşler için çemberi tamamen kapatır.

16. tüm bu uyarıları rağmen yine de milletvekili reşit'in, kardeşlerini güya uyarması için kütahya'ya gitmesine izin verilir. bunlar kendi aralarında özel bir şifre ile birtakım kişilerle görüşmeye yani asiliğe devam ederler. sonunda bu iletişim kanalları da kapatılır.

17. o sıralar kütahya mutasarrıf vekili olan ahmet asım efendi, bu kardeşlerin baskısıyla karşılaşır. ethem'in adamları bir gece vakti, ahmet asım efendi'yi çağırtırlar fakat asım efendi gitmez. bunlar zorla evine girerler, asım efendi'yi alıp on dört saat uzaklıktaki ethem'e götürürler. meclis'in bir memuru olan asım efendi'ye bu yapılanlar üzerine meclis'te, hükümete gensoru açılır. ilgili bakanlıklar, ismet paşa'dan suçluların harp divanı'na verilmesini isterler. ethem ve kardeşleri bunu da takmaz, asım efendi eğer kütahya'ya dönecek olursa onu idam edecekleri söylerler (gerçekten de, atatürk-ismet paşa-fevzi paşa'da ne sabır varmış).

18. milletvekili olan reşit, kardeşlerini gazlamaya devam eder. ismet paşa ile iletişimi kesmelerini, kuva-yı seyyare'nin yunanlar'a karşı savunma yapmamasını öğütler. reşit, kütahya'dan dönünce atatürk kendisini yanına çağırtır ve ne istediklerini sorar. reşit de ismet paşa'nın görevden alınmasını ister, atatürk bunu reddeder ve ismet paşa'dan daha iyisi yoktur, der. reşit de "beni atayınız! ondan daha iyisini yaparım" der (birkaç gün önce yunanlar'a savunma yapılmamasını öğütlüyordu :))

19. 1920 senesinin aralık ayı boyunca, ethem ve kardeşleri, düzce'de bulunan müfreze komutanı edip bey'in kütahya'ya gönderilmelerini ister. oldukça kuvvetli olan bu müfrezeyi atatürk yollatmadığı gibi edip bey'e de gitmemesini açıkça tembihler. edip bey de sadece atatürk'ten ve ismet paşa'dan emir alacağını söyler.

20. ethem ve kardeşlerinin gazına gelen demirci mehmet efe'nin birlikleri 15-16 aralık 1920'de dinar yakınındaki iğdecik köyünde, bir gece baskınıyla dağıtılır. efe, yanındaki on beş kişiyle kaçmayı başarır ve bir süre sonra af diler, affedilir.

21. reşit, 20-21 aralık 1920 gecesi yanına topladığı birtakım adamlarına, kuva-yı seyyare ile ordu arasında bir çatışma çıkarsa orduyu yanıltmalarını isteyen görevler verir.

22. ethem, ismet paşa'dan veryansın ettiği kadar bu sefer de refet bele paşa'dan şikayet etmeye başlar. kazım paşa'nın, atatürk'e anlattığına göre ethem, refet bele paşa'yı ankara'ya kadar kovalamak istiyormuş.

23. reşit, istanbul hükümeti'nin desteğini almak için o sıralar ankara'da bulunan ahmet izzet paşa ve kurulunun bilerek tutuklandığını söyler.

24. 22 aralık 1920'de, reşit ve on beş kadar milletvekili, atatürk'ün ankara'daki odasında toplanır. reşit, hiç çekinmeden bunca zamandır söylediği her şeyin arkasında olduğunu tekrarlar. yunan saldırılarına karşı dayanabilecek tek birliğin kardeşi ethem'in emrindekiler olduğunu ifade eder. reşit'e göre, düzenli ordu, yunan karşısında çil yavrusu gibi dağılacaktır.

25. 23 aralık 1920'de, atatürk, reşit önderliğinde kütahya'ya son bir uyarı heyeti gönderir. ethem ve ekibi, ordunun malzemelerini sağa sola dağıtmaya başlar. atatürk, ismet paşa, refet bele paşa ve fahrettin altay paşa'yı bu konuda uyarır.

a. bu giden kurul, 26-27 aralık 1920'de ortak bildiri yazarak, atatürk'e ve kurmaylarına şunu iletirler: "...karşılıklı güven ve itimadın gerçekten kurulması ve devam ettirilmesi için fahrettin ve refet beyler'in cepheden uzaklaştırılmaları..." atatürk gönderdiği kurulun tutuklandığını o vakit anlar. yani kurul, korkutularak bu mesajı çekmiştir.

b. atatürk, kurula geri dönülmesi emri verildikten sonra artık bakanlar kurulu kararıyla, cephe komutanlarına asi ethem ve kardeşlerine karşı harekete geçmelerini emreder. daha sonra atatürk, bu asilerden "...yaygaralarıyla bütün bir türk vatanını bezdiren ve türk milletinin büyük meclisi'ni kendileriyle uğraştıran utanmaz, haddini bilmez, küstah ve herhangi bir düşmanın boğazı tokluğuna casusluğunu, uşaklığını yapacak kadar aşağılık ve seviyesiz yaratılışta olan bu kardeşler..." diye bahseder.

26. yunanlar'ın da hareketinin beklendiği 1920 senesinin aralık ayının son günlerinde büyük riskler alınarak -yunanlar ikinci plandadır artık- cephedeki bazı birlikler asi ethem ve kardeşlerinin üzerine yollanır. 29 aralık 1920'de birliklerimiz, asi ethem'in elindeki kütahya'ya girer. ethem ve ekibi gediz'e kaçar.

27. asi ethem ve ekibi son bir gayretle, istanbul hükümeti'ne yolladığı bir telgrafta "...şimdi, millet meclisi'nin kararıyla saldırıya uğramış bulunuyorum." der. bu arada türkiye büyük millet meclisi'nde de, asi ethem'in yandaşları, ethem'in öldürülmemesini isterler. atatürk de gizli oturumda olması muhtemel şeyleri bu yandaşlara anlatır.

28. birliklerimiz, 5 ocak 1921'de, asi ethem'in bulunduğu gediz'i de ele geçirir. atatürk "artık, ethem olayı diye bir şey kalmamıştı. ordumuzun içinde bulunan düşman kovularak kendi cephesine gönderilmişti." der :)

29. 6 ocak 1921'de, yani ethem olayı'nın çözümlendiği günün ertesi gününde, yunanlar tüm cephelerde saldırıya geçer.

30. ethem'in manisa milletvekili olan ağabeyi reşit de 8 ocak 1921'deki oturumda resmen meclis'ten kovulacaktır.

evet, ethem olayı böyledir. "hain mi yoksa kahraman mı?" karar sizlerin.

** bahsi geçen tüm telgrafları türk tarih kurumu yayınları, nutuk, üçüncü cilt vesikalar/belgeler'de bulabilirsiniz.

## Sultan Vahdettin, Vatan Haini miydi?

================================================================================

Title: Boşanacaklara Tavsiyeler
Category: İLİŞKİLER

Content:
## iki yakınımın birbirinden travmatik boşanmalarına şahit olmuş biri olarak ben de naçizane çıkardığım dersleri paylaşmak isterim

- eğer boşanma sebebiniz eşinize olan aşkınızın ya da sevginizin bitmesi, ondan soğumanız gibi bir şeyse sakın ailenize söylemeyin bunu. anlamıyorlar efendim. (bkz: türk aile yapısı) illa ki kendilerince makul bir sebep arayacaklardır. bunlar da aldatma, fiziksel şiddet (psikolojik şiddet kabul edilebilir bakın!), içki-kumar vs gibi muazzam sebepler oluyor genelde. onun altındakileri öldür allah boşanma sebebi olarak görmüyorlar. onun yerine oturup anlaşın ve onların kabul edebileceği şekilde anlaşamıyoruz, dışardan iyi hoş gözüküyoduk ama sürekli kavga ediyoduk aslında falan gibi şeyler söyleyin. yılmayıp ayrıntı isteyeceklerdir ama ayrıntılara girmeyin, sonra inanılmaz yüz göz olunuyor. yalnız bir şey daha var çok önemli olan; onlara yıkılmadığınızı, boşanınca daha mutlu olacağınızı anlatın ya da bu hissi verin. bu baya işe yarıyor.

- eşiniz boşanmak istemiyorsa sakın onu ikna etmeden ailelere meseleyi açmayın. o açarsa yapacak bir şey yok gerçi, direkt iki aile de ışık hızıyla duyuyor olan biteni.

- boşanmak istemeyen eşinize kesinlikle fiziksel şiddette bulunmayın. sabrınızın sınırını ne kadar zorlarsa zorlasın.

- boşanmamakta direnen taraf sizseniz şöyle bi silkinip kendinize gelin, hayattaki amaçlarınızı, kendinize olan saygınızı gözden geçirin. (burda hayatta evliliğinizden başka bir amacınız olduğunu umuyorum.) ağlayın, zırlayın, sonra derin bi nefes alıp yolunuza devam edin. aldırmasın deli gönül, giden gitsin, siz içinizden şarkılar söyleyin.

- boşanmayı ailenize ve hatta kendinize kabul ettirmek için eşinizi ailenize özel meselelerinize girerek kötülemeyin. mesela ''zaten şeyi de kalkmıyodu hayvanın.'' ya da ''o*ospu olduğunu biz daha nişanlıyken anlamıştım, ah aptal kafam, benimle birlikte olmak istemişti taa o zaman.'' diye cümleler kurarak kendinizi alçatmayın. hoş zaten böyle düşünüyorsanız alçaksınızdır da bari belli etmeyin, mide bulandırmayın.

- boşandıktan sonra konu komşuya, ortak arkadaşlara, eşinizin sülalesinden hala görüşmeyi sürdüğünüz insanlar varsa bunlara eski eşinizi kötülemeyin. hatta mümkünse hiç konusunu açmayın.

- eski eşiniz tek başına bütün kadınları ya da erkekleri temsil etmez. bunu unutmayın, kalbinizi başka aşklara, birlikteliklere kapamayın.

* evliliğiniz kötü gidiyorsa, ilişkinin geri dönülmez bir şekilde tükendiğini düşünüyorsanız hemen bitirin evliliğinizi, bitirmek için karşınıza "yeni bir heyecan" çıkmasını beklemeyin, o "yeni heyecan" eşiniz ve çevreniz tarafından hemen kötülenecek "yuva yıkıcı" olarak tanımlanacak ve dışlanacak ve hayat boyu bu yaftadan kurtulamayacak, ona bu haksızlığı yapmayın.yazık ona!!

* asla çocuğunuzun yanında eşinizi kötülemeyin, ne kadar acı ve ızdırap çektiğinizden, nasıl fedakarlıklar yaptığınızdan, saçınızı nasıl süpürge ettiğinizden ve karşı tarafın ne kadar nankör olduğundan bahsetmeyin, eşiniz aleyhine konuşmayın, taraf tutmasını, bir tarafa hak vermesini istemeyin.

siz boşanmış olabilirsiniz, ama o çocuğunuzun annesi/ babası olmaya devam edecek. bu kişi, kötü bir eş olabilir ama bu kötü bir anne/ baba olduğu yada olacağı anlamına gelmez, çocuğunuza en değer verdiği insanla ilgili kendi önyargılı fikirlerinizi aşılamayın.yazık ona!!

* eğer mutlu değilseniz, uzatmayın, bunca yılın yaşanmışlığına, anılarınıza, birbirinize yazık etmeyin. yazık ikinize de!!

## 1 yıllık evliliğin ardından 3 aydır boşanmaya çalışan, anlaşırız umuduyla bu koca 3 ayı boşa harcayan bir adam olarak

şunu aklınızdan çıkarmayın; %96,2 (!) ihtimalle anlaşmalı boşanma gerçekleştiremeyeceksiniz.

unutmayın; karşınızdaki bir zamanlar deli gibi sevdiğiniz, seviştiğiniz, gülüp eğlendiğiniz, gelecek planları yaptığınız, yollarını gözlediğiniz, acısını acınız bildiğiniz insan değil artık. o kısaca kurtulmaya çalıştığınız biri. ve eğer boşanmayı hazmedemeyecek yapıda biriyse hayatınızı cehenneme çevirmek için elinden geleni ardına koymayacak. mal mülk, çoluk çocuk hiçbir şey yok, mis gibi anlaşır boşanırız deme, o dediğin şey için iki adet olgun insana ihtiyaç var ve o olgun insanlar genelde boşanma aşamasında pek ortada olmuyor.

pek çok konuda anlaşamadıkları için boşanma noktasına gelmiş bir çiftin en azından boşanma konusunda anlaşmasını bekliyor insan safça ama maalesef öyle olmuyor. her şeyde olduğu gibi boşanmada da olay meydan muharebesine ve ego savaşına dönüyor.

eşyaları adam gibi paylaşmadan evden ayrılmayın. hele hele benim yaptığım gibi iki üç parça kıyafet alıp gitmeyin, döndüğünüzde eve girememe veya girseniz dahi bir çok eşyanızı yerinde bulamama şansınız çok yüksek. iş biraz da kapanın elinde kalır mantığıyla görüldüğü için giden eşyalarınız için bolca soğuk su bulundurun elinizin altında. alıp gittiklerine sinir olmaktansa bıraktıklarına şükredin, insanlar bu aşamada maddi manevi en büyük zararı vermeye çalışıyor karşısındakine...

anlaşmalı boşanma olsun, tel celsede bitsin, yıpranmayalım diye düşünerek sakın para pazarlığına girmeyin; pazarlık o noktadan başlarsa gelen talepler insanı şoktan şoka sokabiliyor. hayatınızda bir başkası yoksa bile para teklifiniz o bir başkasına bir an önce kavuşmak amacıyla yapılmış gibi algılanıp salak saçma tartışmaların içine çekilebiliyorsunuz...

dediğim gibi, büyük ihtimalle anlaşmalı boşanamayacaksın; karşı taraf senden tazminat, nafaka vs. koparabilmek için aklına gelmeyecek iddialar ve yalancı şahitler bulacak, emin ol. sinirlerin sağlam olsun. havada kalan uçak olmadığı gibi boşanma davası açıp da boşanamayan insan da yok.

boşanma kararınız kesin ise paranızın yettiği en iyi avukatı tutun. verin vekaletinizi kafanız rahat olsun. verdiğiniz para kafanızın rahatlığının bedeli olsun...

tamamen sessizliğe bürünün. karşı tarafa telefon açmayın, mail atmayın, mesaj yazmayın. o açarsa da hiç bir şekilde muhatap olmayıp avukatınıza yönlendirin. mümkün mertebe iletişimi kesin. her iletişim teşebbüsü yeni bir kavga ya da tartışmayla sonuçlandıkça sinirler yıpranıyor.

karşı tarafa üzülmeyi, benden sonra ne yapar demeyi, sadece güzel anıları hatırlamayı bir kenara bırakın...  acıma yetime döner koyar götüne lafını aklınızdan çıkarmayın.

## ben biraz dava süreci yardımı yapacağım

anlaşmalı boşanacaksanız zaten her şey çok basit internetten dava dilekçesi örneği buluyorsunuz. evlilik tarihi varsa çocuk sayısını ekliyorsunuz gerisi kopyala yapıştır. anlaştığınız velayet, nafaka ve tazminatı belirleyen bir protokol de hazırlıyorsunuz. protokol yoksa tevzi bürosu anlaşmalı saymıyor, hazırda bulunsun.

eğer evliliğinizin üzerinden bir yıl geçtiyse anlaşmalı boşanabilirsiniz. bir yılı geçmedi ama biz boşanma ve sonuçları konusunda anlaştık diyorsanız, çekişmeli boşanma süreci işler, tanık dinletmeniz gerekir. dilekçeniz ve boşanma protokolünüzle adliye içerisinde bulunan tevzi bürosuna gidiyorsunuz. oradan sizi vezneye yönlendirecekler, harç ve gider avansı ödeyeceksiniz.

tevzi bürosundan size tevzi formu verecekler, onda hangi mahkemenin hangi esas numarasını aldığı yazar. o mahkemeye gidip anlaşmalı boşanma günü almak için ne yapmanız gerektiğini öğrenin. her kalemin sistemi ayrıdır. kimi sadece sözle hatta telefonda bile gün verirken kimi kalemde kimlik dökümü alınır ve iki tarafın gelip birlikte gün almasını isterler. davayı açtığınız gün mutlaka gidin eve gidip tebligat gelmesini beklemeyin. zaman kaybetmeyin boş yere.

karşılıklı talep yoksa duruşmanız beş dakika bile sürmeyecek, şok olmayın. duruşmanız yapıldı hakim boşandınız dedi. işiniz bitti mi? bitmedi. bir ay sonra gerekçeli kararınız yazılmış olur, (bu da kalemden kaleme değişir erken yazanlar olur, ama bir ay hukuki süredir) gidip kalemde tebliğ alın, karşı tarafa da tebliğ ettirin, mümkünse birlikte gidip tebliğ alın, bir de tebligat süresi beklemeyin.

iki taraf da tebliğ aldıktan sonra 15 gün temyiz süresi var. bu süreyi de beklemek istemiyorsanız temyizden feragat dilekçesi yazıyorsunuz tebliğ almaya gitmeden onun da örnekleri internette olmalı, zaten iki satır bir şey. tebliğ alıp temyizden de feragat edersiniz. çok kısa bir süre içerisinde nüfusa bildirilir boşanmanız.

gider avansından kalanı geri almayı unutmayın, kimse devletten zengin değil. hayırlı uğurlu olsun, ikinize de mutluluklar.

## 300 Boşanma Davası İzleyen Birinden: Bir Erkeği Akıl Hastasına Dönüştürmenin Yolları

================================================================================

Title: Yenidoğan Bebeklerin 1 Yaşında Sayıldığı Çin'de Batı'dakinden Farklı Olan Yaş Hesabı
Category: KÜLTÜR

Content:
çin’de yaş hesabı, batı’daki yaş hesaplamasından farklı bir yöntemle yapılır. geleneksel çin yaş sistemi, "doğu asya yaş hesabı" olarak bilinir.

yeni doğan bebek 1 yaşında dünyaya gelir, çin’de bir bebek doğduğunda, hemen 1 yaşında kabul edilir. batı’daki gibi sıfırdan başlamaz. yaş, doğum gününden ziyade çin yeni yılı'nda artar. yani bir kişi, çin yeni yılı'na girdiğinde yaşı 1 yıl artmış olur. bu, kişinin doğum gününden bağımsızdır. dolayısıyla, bir kişi çin takvimine göre yılın farklı bir zamanında doğmuş olsa bile, yeni yıla girildiğinde herkesin yaşı topluca artar.

şu şekildedir; bir bebek 2023 yılında çin takvimine göre ekim ayında doğduysa, doğduğu anda 1 yaşında kabul edilir. çin yeni yılı'nda (örneğin 2024'ün ocak veya şubat ayında), bebek henüz 4-5 aylıkken yaşı 2’ye çıkar.

bu sistemde, yılın başlarında doğanlar, batı takvimine göre iki yaş daha büyüktür. teknolojiyle birlikte modern çin'de batı tarzı yaş hesaplama da kullanıldığından, insanlar çoğu zaman ikisini de kullanır.

çinli birine yaşını değil, doğum tarihini sormak, karışıklığın önüne geçecektir.

================================================================================

Title: TEKNOLOJİ
Category: TEKNOLOJİ

Content:
tersine mühendislik; bir ürünün ya da sistemin işleyişini anlamak amacıyla onu detaylı bir şekilde analiz ederek, var olan tasarımını çözümlemektir.

mevcut bir teknolojiyi yeniden üretmek, geliştirmek ya da benzerini yapmak için kullanılır. nasıl yapıldığını bilmediğiniz bir yemeğin tarifini, yemeği tadarak ve malzemeleri analiz ederek çıkarmaya çalıştığınızı düşünün. özellikle savunma sanayii ve teknoloji şirketleri, tersine mühendislik sayesinde rakiplerinin geliştirdiği sistemleri inceleyerek kendi çözümlerini oluşturur.

* bir ülke, başka bir ülkenin yaptığı bir savaş uçağını, drone’u ya da füzesini tersine mühendislikle inceleyerek hem savunma sistemlerini bu tehdide karşı hazırlıyor hem de benzer ya da daha gelişmiş bir versiyonunu yapmayı hedefler, bu olaya tersine mühendislik denir. soğuk savaş döneminde abd ile sovyetler birliği arasında bu tür analizler sıkça yapıldı. örneğin; sovyetler birliği, amerikan yapımı u-2 casus uçağını düşürdükten sonra onu detaylıca inceleyip kendi benzer sistemlerini geliştirmeye çalıştı.

* teknoloji şirketleri, rakiplerinin ürünlerini detaylıca analiz ederek kendilerine avantaj sağlayacak bilgiler elde eder. samsung’un apple’ın iphone’larını incelemesi ya da xiaomi’nin fiyat-performans odaklı telefonlar üretmek için piyasanın liderlerini mercek altına alması buna örnek gösterilebilir. tabii ki burada patent yasalarının izin verdiği sınırlar çerçevesinde hareket etmek önemli.

* eski uygarlıklardan kalan eserlerin yapım yöntemlerini anlamak için de tersine mühendislik kullanılabiliyor. örneğin, antik roma’daki betonun neden modern betonlardan daha dayanıklı olduğu, tersine mühendislik sayesinde keşfedildi.

tersine mühendislik, sadece bir şeyleri kopyalamaktan ibaret değildir, aynı zamanda inovasyonun temel taşlarından biridir. mesela çin, tersine mühendisliği ulusal bir strateji olarak kullanan ülkelerden biri. batılı ülkelerden ele geçirilen teknolojiler ya da piyasalarda bulunan ürünler, detaylı analiz edilerek daha düşük maliyetle yeniden üretiliyor. abd’ye ait 5.nesil f-35 savaş uçağının özellikleri üzerinde yapılan analizlerin ardından çin, 5.nesil j-20 adlı savaş uçağını geliştirdi.

yazılımların güvenlik açıklarını bulmak ya da kötü amaçlı yazılımların nasıl çalıştığını anlamak için de bu yöntem kullanılır. bir hacker’ın virüs geliştirmek için bir sistemi tersine mühendislik yapması ne kadar mümkünse, aynı yöntem güvenlik uzmanları tarafından bu virüsü etkisiz hale getirmek için de kullanılabilir.

================================================================================

Title: 30 Yaşından Sonra Anlaşılan, İlişki ve Aşk Meşk Konuları Haricindeki Üzücü Gerçekler
Category: SAĞLIK

Content:
herkes ilişkilerden, işten falan bahsetmiş. ben kimsenin girmediği konulara gireceğim çünkü bana söylenmediği için kızgınım:

1. sindirim: 30 yaşından sonra sindirim sistemi düzgün çalışmamaya başlıyor. lan bunu niye hiçbiriniz haber vermediniz? bir şeyleri sindirip kaka yapabilmek harika bir olaymış resmen. lifli besinler, probiyotik, dikkatli yeme düzeniyle rahatım neyse ki ama gençler, böyle bir derdiniz olacak hazırlanın.

2. kaş uzaması: kadınlar belki alışıktır ama ben hala alışamadım. ömrüm boyunca bebek gibi duran incecik kaşlar birden uzamaya ve kalınlaşmaya başladı. artık aradan uzayanları kesmek durumunda kalıyorum.

3. metabolizma: yaşlandıkça metabolizma yavaşlıyormuş. bu şu demek. diyelim ki belli bir yeme içme alışkanlığınız var ve bu size kilo aldırmıyor. 30 yaşında aynı alışkanlığı gram değiştirmesen devam ettirirseniz maalesef kilo yapıyor. o yüzden 30'lara yaklaştıkça ya düzenli ve sürdürülebilir spor alışkanlığını hayatınıza sokmanız lazım ya da ona göre daha az kalori almanız lazım.

4. uyku: 20'lerde bütün gece oyun oynayıp sonra okula gidip 8 sayfa fransızca disertasyon yazıp bana mısın demiyorken artık 6 saatten az uyuyunca hayat bir kabus haline geliyor (+ sindirim sistemi mahvoluyor?!). uyku çok önemli bir şey haline gelmeye başladı.

5. alkol: 20'lerde her akşam birkaç kadeh yuvarlayıp keyifli akşamlar yaşarken şimdi 1 kadeh içmem sonucunda 1 hafta hangover yaşıyorum. galiba vücudum alkol dükkanını kapattı otuzdan sonra.

şimdilik aklıma gelenler bunlar. biraz da bunlardan konuşalım istedim. çünkü akşam yediğiniz yemeği uyurken sindiremediğinizi hissettiğinizde aşk, iş, para, hiçbirinin önemi kalmıyor...

## Biraz genişletelim mevzuyu

anneye babaya kızmayacaksın, darılmayacaksın. genlerinden karakterine kadar her şeyinle o iki insanın uzantısısın. anlıyorsun ki, hayallerini, umutlarını, mutluluklarını, hayal kırıklıklarını, pişmanlıklarını; kısacası her şeyiyle hayatlarını sende yaşatmaya devam ediyorlar.

sağlığın yerine hiçbir şey koyamıyorsun. beden eskidikçe alınan alkolün, içilen sigaranın, çekilen stresin, yenen boktan gıdaların vs. etkisi daha iyi anlaşılıyor. kendine bakacaksın. işmiş, eşmiş, paraymış, sosyal çevreymiş; bunların hepsi sağlığın bozulduğunda hikâyedir. herkesle kahve içersin ama hasta olduğunda sana bakan yine ailen olur, sevenin olur. ne uğruna it gibi çalıştığın patronun ne de yalan muhabbetleriyle hayatına giren insanlar gelip sana çorba yapacak.

türkiye'de doğup büyümenin yeterince yorucu ve yıpratıcı olduğu gerçeği. medeni ülkelerdeki emsaller elinde pasaportuyla oradan oraya gezerken, insanlar hayatı daha yaşanılır kılmak için çalışırken, dünyanın ve evrenin bilinmeyenlerini öğrenmeyi amaçlarken, bizlere biçilen rol konut kredisi çekip inşaat sektörüne can vermekten öte değil. sorun para değil, mantalite. baksan herkesin elinde iphone. sorsan ne kitap okur ne de gezip görmeyi seçer. güvensiz, stresli, gergin, mutsuz, çalkantılı bir ülkede yaşıyoruz. ınsanı da buna ayak uyduruyor. seni de buna mecbur bırakıyor.

laf olsun diye karaladım. herkesin hayatı, vardığı sonuçlar, elde ettiği tecrübe kendine kalır neticede. lakin, otuzlu yaşlar herkese öyle veya böyle bir değişimin/ dönüşümün kapısını aralıyor.

## Yine de "ikili ilişkiye dair bir şeyler isterim" derseniz, son söz

geçtiğimiz aylarda oğlumla bluey'i izliyorduk ve bir bölümde ailesi ile kamp yapmaya gidiyorlar. bluey orada jean luc isminde (aynı dili dahi konuşamadıkları) bir arkadaş ediniyor. bir gün uyandığında arkadaşının ve ailesinin kamptan ayrıldıklarını fark ediyor ve çok üzülüyor. akşamında annesiyle aralarında bir diyalog geçiyor ve annesi bluey'e “bazı insanlar hayatımıza girerler ve sonra giderler. önemli olan o insanlarla yaşadığımız güzel anları hatırlamak ve onlarla paylaştıklarımızın değerli olduğunu kabul etmektir” diyor.

benim 30 yaşından sonra öğrendiğim şeylerden biri bu oldu ve bir çizgi filmde öğrendim. bazen hayatımıza insanlar girer, arkadaş ya da eş/partner/sevgili ya da yalnızca okul/iş arkadaşı. sonra giderler. tanıştığımız, hayatımıza dahil olan, güzel ya da kötü anılar paylaştığımız insanların bir gün gitmeleri, hayatlarımızın farklı yönlerde ilerlemesi, ayrılmak ve devam etmek aslında çok normal bir şey. sorgulamadan, anlayışla kabul etmek ve bunun bilinciyle yaşamak hayatın en basit gerçeklerinden biri.

fazlasıyla geç öğrendim ama öğrendim. insanlar giderler. arkalarında iyi/kötü anılar bırakırlar. hayatın “olağan” akışı bu.

## İnsan İlişkilerinin Sosyal Medya Nedeniyle Geri Dönülemez Derecede Değişmesi

================================================================================

Title: Oasis Dinlemeye Başlayacaklar İçin Grubun En Oasis Şarkısı, Bir Britpop Marşı: Live Forever
Category: MÜZİK

Content:
## şarkının 93 yılındaki bambaşka akustik bazlı demo versiyonu için şöyle buyrun

## bu da video klibi, sempatide tavan yapmak nedir diye soranlara gelsin efenim

live forever... oasis'in 30 ağustos 1994 tarihli debut albümü definitely maybe'nin 3. parçası, aynı zamanda 8 ağustos 1994 tarihli 3. singleı. oasis'in en oasis(bu da ne demekse artık) parçalarının başında gelir, brit pop'un marşlarından biri sayılmaktadır, öyledir de. o küstahça, o ingiliz havayı sonuna kadar hissedersiniz bu bol coşkulu, bol manchester aksanlı şarkıda. koy götüne minvalli dolaşan gallagher kardeşlere de bu yakışırdı yahu, öyle değil mi? 90'larda grunge ın getirdiği kara bulutları dağıtma gibi bir fonksiyonu da olmamış mıdır, zaten live forever'ın? belki avam, belki değil; belki hiçbir şey istediğim gibi olmayacak, ölüm falan geç bunları gülüm, koyalım götüne, gel yaşayalım sonsuza, zerre s*kimde mi? bu sözleri söyletiyor adama, işte bu yüzden çok saf, belki de en saf oasis şarkısıdır; felsefeyi baştan çizer yani, eğip bükmez (yeter övmekten yoruldum).

şarkı noel gallagher tarafından, 1991 yılında yazılmıştır. daha o dönem noel manchester'da bir inşaat firmasında çalışıyor, aynı zamanda inspiral carpets'a roadielik yapıyor bi yandan da (müzik işi devam etmekte yani). bu dönemde noel inspiral carpets'ın abd turnesinden ingiltere'ye dönmüş ve bir inşaat firmasında da çalışmakta bir yandan da. kardeşi liam ise the rainle müzik yapmakta, tabii manchester'da, yerel; sünnet düğün tüm toplu organizasyonlar falan takılıyor ağzını yaya yaya. yani o dönem noel herhangi bir gruptan kabul görmüş, veya bir isme bağlı falan değil; böyle bir ortamda yumurtluyor live forever'ı. her neyse, bir gün evde oturup bi yandan rolling stones'un shine a light'ını dinliyor, sıcak şarap falan; ortamı kurmuş, sonra "may the good lord shine a light on you." kısmına gelince kilitleniveriyor aklı, bu melodi ve söz (yalnızca bu kısım, şarkının geri kalan kısmı değil.) onu live forever'ı bestelemeye götüren yolu açıyor, akustik gitarıyla bu kısmı "maybe i don't really want to know" olarak kotarıveriyor; böylelikle live forever efsanesi temellenmiş (ne demekse) oluyor. (bazı gayriresmi kaynaklarda bu şarkının noel gallagher'ın liam'ın grubu tarafından kabulünü kolaylaştırdığı yönünde bir etkiden söz edilmiş, bu çiğ adamları anlamak zor; dolayısıyla bu iddiayı da kestirebilmek zor. fakat epey piyasa yaptığını tahmin ediyoruz noel'ın bir roadie olarak.)

bestenin tamamen son şeklini alması ise oasis döneminde, 93 yılında oluyor. plak şirketi creation records ile olan auditionda da bu şarkı çalınmış, ve çok beğenilmiş. (enstrümantal olarak.) fazlaca beğenilmiş olacak ki definitely maybe, creation records çıkışlı olmuştur.

gelelim şarkının içine, niteliksel kısımlarına. noel'ın shine a light'tan esinlendiğini söylemiştik; sözlerde ise annesi peggy'e gönderme vardır, ''how your garden grows'' kısmı da bahçıvan annesine ufakça bir göndermedir. (yavşak falan diyoruz ama, hayırlı evlatsın lan noel.) haaa, esas kısma geldik şimdi, grunge'ın pesimist havasından bunalacak adam bu noel; zaten ota boka ''faakkin bulşitt'' deme huyu var kardeşiyle beraber, çok üstüne gidilmeye. tam da 90ların başı diyoruz, ortalık alternativeden, progressiveden, grungedan yıkılıyor; gallagherlar düz adamlar, kaldırırlar mı bunu? (hala da öyle, en son the king of limbs'e laf atmıştı liam; durduramıyoruz efenim işte.) neyse çok uzattık, bakalım ne diyor noel bu noktada: "at the time . . . it was written in the middle of grunge and all that, and i remember nirvana had a tune called 'i hate myself and want to die', and i was like ... 'well, i'm not fucking having that.' as much as i fucking like him  (kurt cobain) and all that shit, i'm not having that. i can't have people like that coming over here, on smack, fucking saying that they hate themselves and they wanna die. that's fucking rubbish. kids don't need to be hearing that nonsense." (çoluğumuz çocuğumuz var uleyn) hem noel'ın, hem de liam'ın mutabakata vararak çok sevmesinin ardında felsefelerini başarılı şekilde yansıtmış olmaları da olsa gerek, zira hem melodi, hem ritim, hem sözler; öyle böyle değil.

yazı yazı nereye kadar, link verelim şöyle boşluk olsun yazı rahatlasın:







## Türkçe çevirisini de buraya bırakalım

belki işlerin sende nasıl gittiğini hiç anlamak istemiyorumdurben sadece uçmak istiyorum.

sen de son zamanlarda hiç sabah yağmurlarındaki hüznü fark ettin mi?iliklerine kadar ıslanmışken..

belki sadece uçmak istiyorumdursonsuza kadar yaşayıp, ölümü tatmamayıbelki de sadece nefes almayı, inanmayı reddetmeyibelki sen de benim gibisindir?kimsenin göremediği şeyleri görensen ve bensonsuza kadar yaşayacak olanlar...

her şeyi boşverip uçmayı isteyen...

sen de son zamanlarda hiç sabah yağmurlarındaki hüznü fark ettin mi?iliklerine kadar ıslanmışken

kimbilir belki istediklerimin hiçbiri olamayacağımama şimdi bunlar için ağlamanın sırası değil, nedenini bulmalıyız.. biliyorum sen de benim gibisin, kimsenin anlayamayacağı şeyleri fark edensen ve bensonsuza kadar yaşayacak olansonsuza kadar...

## Bruce Springsteen'in Yanlış Anlaşılan Born In The USA Şarkısı Aslında Nelerden Bahsediyor?

================================================================================

Title: UZAY
Category: UZAY

Content:
ay’a ayak basan insanları düşündüğümüzde, hemen neil armstrong ve buzz aldrin gelir aklımıza. fakat apollo 11 görevinde belki de en önemli rollerden birini üstlenen, çoğu insanın adını bile duymadığı üçüncü bir adam daha vardı: michael collins.

collins'in özel bir görevi vardı ve komuta modülü pilotu olarak ay’a inen modülü yörüngede beklemekle görevlendirildi. bu görev, collins’i tarihe geçiren bir yalnızlık hikâyesi yazdı ve insanlık tarihinin en yalnız, en özel fotoğrafını çekti:

collins, komuta modülünün penceresinden ay modülünü ve dünya’yı çektiği bir fotoğraf karesinde öyle bir anı ölümsüzleştirdi ki, o karede tüm insanlık vardı. dünya üzerindeki her şey ve herkes o karedeydi, ama o anı ölümsüzleştiren collins yoktu. o fotoğraf, michael collins’i bir bakıma evrenin en yalnız figürü yapıyor. görev sırasında hep bir adım geri çekilmek, insanlığın ilk defa dünya dışında bir yere ayak basacağı o eşsiz anların dışında kalmak zorundaydı; ama belki de asıl görevi buydu. her şeyi uzaktan izleyen biri olmalıydı; her anı belgeleyen, tüm insanlığı bir kareye sığdıran, bir yandan insanlığı uzaya taşıyan ama diğer yandan ondan tamamen kopan kişi.

apollo 11 görevinde collins’in rolü, modülü ay yörüngesinde güvenle tutmaktı; bu yüzden ay yüzeyine asla inmedi. ay’a bu kadar yaklaşmışken, oraya ayak basmanın hayalini kuramadan geri dönmesi gerekiyordu. tüm görev boyunca onlara her an destek sağlamak, armstrong ve aldrin’in güvenliği için bir kenarda beklemek zorundaydı. ay'dan bir adım uzakta olup oraya ayak basamamak, bu belki de bir astronot için en zor şeydi ve michael collins asla ayak basamayacağı bir yere gitmişti.

görevin arkasındaki bir adam olarak, o yolculuğun asıl kahramanı oldu.

================================================================================

Title: Mustafa Kemal Atatürk'ün Felsefesi ile Buşido Prensipleri Arasındaki Benzerlikler
Category: SİYASET

Content:
## 1. disiplin ve kararlılık

## 2. onur ve ahlak

## 3. sadakat ve fedakarlık

## 4. cesaret ve liderlik

## 5. hizmet anlayışı

atatürk'ün düşünce sisteminin kökenleri ve buşido geleneği ile olan ilişkisi ve ya benzerliği aslında beni çok etkiledi diyebilirim... neyse hemen yazımıza başlayalım:

mustafa kemal atatürk, modern türkiye'nin kurucusu, askeri ve siyasi bir deha olarak yalnızca bir ulusun kaderini değiştirmekle kalmamış, aynı zamanda dünya çapında birçok lider için bir ilham kaynağı olmuştur. tabii ki böyle bir karaktere dönüşmek kolay bir şey değildir; bildiğimiz üzere birçok kitap okumuş ve birçok deneyim yaşamış olan mustafa kemal atatürk'ün kişisel karakterine baktığımızda onun kişiliği, idealleri ve uygulamaları, yalnızca kendi döneminin değil, aynı zamanda geleceğin liderlerine de ışık tutmaktadır.

bu bağlamda onun bu özellikleri, japon kültürünün samuray sınıfı tarafından benimsenmiş olan buşido geleneğiyle ilginç paralellikler göstermektedir. belkide okul yıllarında eline japon kültürünü işleyen çeşitli çeviriler geçmiştir kim bilebilir.

bilindiği üzere buşido, savaşçının yolu anlamına gelir ve samurayların yaşamında rehberlik eden bir ahlak, onur ve disiplin kodudur. atatürk'ün yaşamı ve idealleri de savaşçının yolu gibidir ve bu kadim japon geleneğiyle değerlendirildiğinde, onun ne denli evrensel bir lider olduğunu bir kez daha anlamak mümkün olur.

ilk önce buşido geleneğine kısaca bakalım; gi (doğruluk ve adalet), rei (kibarlık-nezaket), yu (destansı cesaret), meiyo (şeref), jin (merhamet), makato (dürüstlük ve samimiyet), chu (görev ve sadakat) görüşleri temsil etmektedir. işte bu yedi madde samurayların yaşamında rehberlik eden disiplin, onur, sadakat ve cesaret gibi erdemleri içeren bir yaşam felsefesidir.

şimdi bu felsefe üzerinden atatürk'ün düşünce sisteminin kökenleri ve buşido ile olan ilişkisi hakkında incelememize başlayalım:

buşido’nun belki de en belirgin ve temel ilkesi, yaşamın her alanında katı bir disiplin ve kararlılıkla hareket etmektir. bu ilke, samurayların hem zihinsel hem de bedensel olarak sürekli kendilerini geliştirmelerini, her zaman hazır olmalarını ve zorluklar karşısında sağlam durmalarını gerektirir. atatürk'ün hayatı boyunca benimsediği disiplin anlayışı, onun askeri ve siyasi başarısının temelini oluşturur. bu sayede atatürk, askerlik kariyerinde stratejik düşünme yeteneği ve disipliniyle öne çıkmıştır. çanakkale savaşı'ndaki liderliği ve kararlığı yine kurtuluş savaşı'ndaki stratejik dehası ve türkiye cumhuriyeti'ni kurarken gösterdiği kararlılık, onun buşido’nun bu ilkesiyle ne kadar örtüştüğünü gösterir.çanakkale’de gösterdiği üstün komuta becerisi ve disiplinli yaklaşımı, hem türk ordusunun zaferinde hem de atatürk’ün lider olarak yükselişinde kritik rol oynamıştır. bu süreçte sergilediği disiplin, buşido’nun gerektirdiği zihinsel ve fiziksel disiplini hatırlatmaktadır. aynı şekilde, kurtuluş savaşı sırasında söylediği şu söz düşmanı vatanın harim-i ismetinde boğacağız onun gösterdiği kararlılık ve azim, onun her türlü zorluğa rağmen nasıl bir lider olduğunu ve disipline olan bağlılığını kanıtlar niteliktedir. bu yönüyle atatürk, bir samurayın buşido felsefesine sadık kalarak kendini geliştiren ve her türlü zorlukla mücadele eden ideal bir savaşçıya benzetilebilir.

buşido’nun en önemli unsurlarından biri olan onur, samurayların yaşamında en yüce değerdir. samuraylar, onurlarını her şeyin üzerinde tutar ve bu onur uğruna yaşamlarını bile feda edebilirler. atatürk’ün yaşamı boyunca vurguladığı en önemli değerlerden biri de türk milletinin onuruydu. osmanlı imparatorluğu'nun çöküş döneminde, özellikle kurtuluş savaşında batı'nın etkisi altında ezilen bir milletin onurunu yeniden kazandırmak için gösterdiği şu çaba; esir alınan general trikopis ve 2. kolordu kumandanı general diyenis'e nazik bir şekilde davranması yine atatürkün izmir'e girdiğinde yunan bayrağını ezmemesi onun buşido’nun onur ilkesine ne kadar yakın durduğunu gösterir.

atatürk, türk milletinin bağımsızlığını ve onurunu korumak adına her türlü fedakarlığı göze almıştır. kurtuluş savaşı'nı başlatırken "ya istiklal ya ölüm!" sözü, onun onur ve ahlak anlayışını en iyi ifade eden cümlelerden biridir. bu, buşido’nun onur ilkesini takip eden bir liderin, halkının onuru için gerektiğinde en zor kararları alabileceğini gösterir. atatürk’ün ahlak anlayışı, aynı zamanda halkın refahını ve özgürlüğünü sağlama çabalarında da kendini gösterir. onun liderliğinde yapılan reformlar ve yenilikler, türk halkının onurlu bir yaşam sürmesi için atılmış önemli adımlardır.

buşido felsefesi, samurayın efendisine, ailesine ve halkına karşı sadakatini vurgular. bu sadakat, bazen hayatın en zor anlarında fedakarlık yapmayı gerektirir. atatürk de yaşamı boyunca sadakat ve fedakarlık örneği sergilemiştir. yani bu bağlamda atatürk bir aile kurmayı bile düşünmeyerek tüm özünü milletine sunmuştur. ancak atatürk'ün sadakati, bir bireye ya da zümreye değil, tüm türk milletine yönelik olmuştur. o, milletine ve onun bağımsızlığına olan bağlılığıyla, kendi rahatını ve hatta hayatını girdiği her savaşta tehlikeye atmıştır.

atatürk'ün cephelerde geçirdiği yıllar ve ülkenin bağımsızlığı için verdiği mücadele, onun milletine olan sadakatinin en güçlü göstergelerindendir. o, samurayların efendilerine gösterdiği sadakati, halkına karşı sergilemiş ve bu uğurda tüm hayatını adamıştır. cumhuriyet'in kurulmasının ardından da atatürk, halkının refahı için büyük fedakarlıklar yapmıştır. onun bu fedakarlık anlayışı, buşido'nun sadakat ve bağlılık ilkesiyle büyük bir uyum içindedir.

buşido’nun bir diğer temel ilkesi cesarettir. bu cesaret, yalnızca savaş meydanlarında değil, aynı zamanda hayatın her alanında karşılaşılan zorluklarla mücadele etme cesaretidir. atatürk, hem askeri hem de siyasi alanda gösterdiği cesaretle tanınır. özellikle kurtuluş savaşı sırasında, yurdun dört bir yanında işgale uğramış bir milletin lideri olarak gösterdiği cesaret ve söylediği şu söz `hattı müdafaa yoktur sathı müdafaa vardır o satıh bütün vatandır` buşido’nun bu ilkesine tam anlamıyla uyan bir örnektir.

atatürk’ün liderlik anlayışı, sadece cesaretle değil, aynı zamanda ileri görüşlülük ve yenilikçilikle de şekillenmiştir. buşido’nun cesaret ilkesine paralel olarak, atatürk de yalnızca düşmanla mücadele etmekle kalmamış, aynı zamanda halkının zihninde ve kalbinde yeni bir türkiye ideali inşa etmiştir. atatürk'ün gerçekleştirdiği reformlar, onun liderlik vizyonunun bir parçasıdır ve bu vizyon, cesaretle harmanlanmış bir ileri görüşlülüğün ürünüdür.

buşido, samurayın sadece bir savaşçı değil, aynı zamanda halkına hizmet eden bir lider olmasını da gerektirir. atatürk’ün de liderlik anlayışında, halkın refahını ve geleceğini her şeyin üstünde tutan bir yaklaşım göze çarpar. atatürk, egemenlik kayıtsız şartsız milletindir ilkesi doğrultusunda, halkın iradesini her şeyin önüne koymuş ve türk milletine hizmet etmeyi en büyük görev olarak görmüştür.

cumhuriyetin ilanından sonra atatürk, halkı için sosyal, ekonomik ve kültürel alanlarda büyük reformlar gerçekleştirmiştir. bu reformlar, türkiye’yi modern bir ulus-devlet haline getirmenin yanı sıra, halkın yaşam kalitesini de yükseltmeyi hedeflemiştir. atatürk'ün bu hizmet anlayışı, buşido’nun samuraydan beklediği liderlik ve halkına adanmışlık ilkeleriyle tam anlamıyla örtüşmektedir.

hepsini bir kefede toplayıp atatürk’ü buşido ışığında yeniden değerlendirdiğimizde atatürk, modern türkiye'yi inşa ederken yalnızca bir ulusu yeniden şekillendirmekle kalmamış, aynı zamanda liderlik, onur ve fedakarlık gibi değerleri evrensel bir düzlemde yeniden tanımlamıştır. ve bu yaptıklarıyla yalnızca kendi halkı için değil, tüm dünya için bir ilham kaynağı olmayı başarmış bir liderdir. onun mirası, buşido’nun değerleriyle birleştiğinde, insanlık tarihine mal olmuş büyük bir liderin nasıl evrensel değerlerle hareket ettiğini gözler önüne sermektedir. bu bağlamda, sonuç olarak, atatürk’ün liderlik anlayışı ve idealleri, buşido'nun disiplini, onuru, sadakati, cesareti ve hizmet anlayışıyla mükemmel bir uyum içindedir.

sonsuz saygılarımla...

son not: tamamıyla kişisel düşünceler içermektedir.

kaynak: 1

## Donnie Darko ve Holden Caulfield Arasındaki Pek Fark Etmediğiniz Benzerlikler

================================================================================

Title: Adolf Hitler'in Zamanla Gerçeklikten Nasıl Koptuğunu Ele Alan Detaylı Bir Yazı
Category: TARİH

Content:
## peki steiner'in saldırısı gerçekleşseydi başarılı olabilir miydi? gerçekten bir şeyleri değiştirebilir miydi ?

nazi almanya'sına çok hızlı bir yükseliş süreci yaşatmasına rağmen bunu kontrol edemeyecek kadar "daha fazla!" şeklinde bir güç hırsı vardı, kaybetmeyi ve geri çekilmeyi kabullenemiyordu, artık kaybetmişken bile steiner'in saldırısına duyduğu güvenden bunu anlayabiliyoruz. hitler'in steiner'in saldırısına duyduğu güven, ikinci dünya savaşı'nın son günlerinde, nazi almanyası'nın çöküş sürecinde yaşanan dramatik bir olaydı. bu olay, hitler'in gerçeklikten ne kadar koptuğunu ve alman ordusunun içinde bulunduğu kritik durumu gözler önüne sermektedir. steiner'in saldırısı, savaşın seyrini değiştirme potansiyeline sahip olmadığı halde, hitler'in ona olan umudu ve beklentisi, aslında onun gerçeklikten ne kadar koptuğunu ve yenilgiyi asla kabullenemediğini gösteriyor (bana birilerini hatırlatıyor ama neyse)

1945 yılının ilkbaharında, sovyet ordusu berlin'e doğru ilerliyordu ve almanya'nın doğu cephesi çökmek üzereydi. nazi almanyası her taraftan kuşatılmış durumdaydı. bu esnada hitler, berlin'deki führerbunker'de (hitler'in yeraltı sığınağı) bulunuyordu ve savaşın gidişatından giderek daha kopuk bir hale gelmişti. gözlerini gerçeğe kapatmış, yalnızca zafer hayalleri ve gerçekleşmesi imkansız olan kurtuluş senaryoları üzerine odaklanmıştı, yani bildiğiniz sanki bilgisayarda strateji oyunu oynar gibi davranıyordu.

hitler'in bütün umudunu bağladığı general felix steiner, batı pomeranya'daki bir birlikten sorumluydu ve sovyetler birliği berlin'e ilerlerken, hitler bir karşı saldırı düzenlemesi için emir verdi. steiner'in komutası altındaki birlikler, yetersiz donanıma sahipti, yani karşı koyacak bir güçleri yoktu aslında, fakat hitler sanki age of empires oynuyor gibi askerler ölse bile yeniden spawn olacağını zannediyordu fakat steiner'in, hitler'in beklediği gibi büyük bir karşı saldırı düzenlemesi askeri açıdan mümkün değildi. hitler, steiner'in saldırısının sovyetler birliği'nin berlin'e olan ilerleyişini durdurabileceğine ve savaşı lehine çevirebileceğine inanıyordu. bu yersiz inanç, hitler'in askeri gerçeklikten kopukluğu ve kendi ordusunun kapasitesine dair aşırı iyimserliği ile açıklanabilir.

hitler, 1940'lardaki hızlı ve başarılı saldırılarına dayanan eski zaferlerini tekrar yaşamak istiyordu, ancak savaşın sonlarında bu tür başarıların tekrarlanması imkansız hale gelmişti çünkü (bkz: bitince bitiyor işte) hitler, steiner'in aslında kendisinin beklediği gibi bir saldırı düzenleyemeyeceğini fark ettiğinde büyük bir öfke nöbeti geçirdi. bu olay, hitler'in gerçeklikten ne kadar uzaklaştığını ve içinde bulunduğu psikolojik çöküşü gözler önüne serdi (zaten bu süreçte bile hem kendisi hem de yakınları için siyanür bulundurmaya başlamış)

steiner'in saldırısının başarılı olması imkansızdı. steiner'in emrindeki birlikler zaten yorgun, yetersiz donanımlı ve sovyet ordusu karşısında sayı ve silah gücü bakımından çok zayıf durumdaydı. ayrıca sovyetler, berlin'e büyük bir kuvvetle ilerliyordu ve bu kuvveti durdurabilecek hiçbir alman birliği yoktu. steiner'in başarısızlığı, hitler'in son umudunun da tükenmesine yol açtı. bu, berlin'in düşmesinin kaçınılmaz hale geldiği ve savaşın almanya açısından kesin bir yenilgiyle sonuçlanacağını kabullenmek zorunda kaldığı bir dönüm noktasıydı.

hitler'in steiner'in saldırısının gerçekleşmeyeceğini öğrendiğinde nasıl bir öfke nöbeti geçirdiğini ve gerçeklikten ne kadar koptuğunu downfall(çöküş) filminden temsili bir sahneyle izleyebilirsiniz.

================================================================================

Title: Operadaki Hayalet'in Yazılmasına Neden Olan Acayip Olay: 1896 Paris Avize Kazası
Category: İLGİNÇ

Content:
## 20 mayıs 1896'da, paris operası'nın ana salonunda büyük bir trajedi yaşandı

## kazanın nedenine dair çeşitli teoriler ortaya atıldı

## leroux'nun "operadaki hayalet"i, gotik roman geleneğinin önemli örneklerinden biri olarak kabul edilir

## toparlarsak

"20 mayıs 1896 - paris operası'nın (palais garnier) 6 ton ağırlığındaki avizesi, seyirci kalabalığının üzerinde düştü ve bir kişi öldü. yazar gaston leroux, gotik romanı operadaki hayalet'i 1909 yılında bu olaydan esinlenerek yazdı."

paris operası, 19. yüzyılın ortalarında inşa edilen ve mimar charles garnier tarafından tasarlanan, fransa'nın başkentinde bulunan muhteşem bir yapıdır. resmi adı palais garnier olan bu bina, dönemin en görkemli ve lüks yapılarından biri olarak kabul edilir. inşası 1861 yılında başlamış ve 1875 yılında tamamlanmıştır. operanın iç dekorasyonu, büyük tavan freskleri, mermer merdivenleri ve devasa avizeleri ile ünlüdür.

o tarihte, 6 ton ağırlığındaki devasa avize, seyirci kalabalığının üzerine düştü. bu korkunç olay sonucunda bir kişi hayatını kaybetti ve birkaç kişi yaralandı. olay, paris'in sanatsal ve sosyal çevrelerinde büyük yankı uyandırdı ve geniş çapta bir şok ve üzüntü yarattı.

kimi kaynaklar, avizenin düzgün monte edilmemiş olabileceğini, kimi kaynaklar ise bakım eksikliğinden dolayı düşmüş olabileceğini öne sürdü. bu olay, operanın yönetimi ve paris'teki diğer büyük yapılar için önemli bir ders niteliğinde oldu, çünkü güvenlik önlemlerinin ne kadar önemli olduğunu acı bir şekilde gösterdi.

gaston leroux, 6 mayıs 1868'de paris'te doğan fransız bir gazeteci ve yazardı. leroux, hukuk eğitimi almış olmasına rağmen gazetecilik kariyerine yöneldi ve birçok önemli olayı ve davası gazeteci olarak takip etti. ancak onu dünya çapında üne kavuşturan en önemli eseri, 1909 yılında yayımlanan "operadaki hayalet" adlı gotik romanıydı.

"operadaki hayalet", paris operası'nda geçen, hayaletimsi bir figür olan erik'in trajik hikayesini anlatır. erik, operanın altında yaşayan, deforme olmuş yüzünü gizleyen maskeli bir dehadır. operanın soprano sanatçısı christine daaé'ye aşık olur ve onun üzerinde bir hayalet gibi etkisini hissettirir. hikaye, aşk, kıskançlık, trajedi ve deha temalarını işler.

1896'daki avize kazası, leroux'nun romanı için ilham kaynağı olmuştur. romanın bir bölümünde, opera binasında bir avize düşer ve bu olay, operanın hayaletinin varlığına olan inancı pekiştirir. gerçek hayatta meydana gelen bu trajik olay, leroux'nun kurgusal dünyasında dramatik bir olay örgüsü olarak yeniden canlandırılmıştır.

leroux, bu kazayı kullanarak, okuyucuların operanın atmosferine ve korkutucu unsurlarına daha fazla inanmasını sağlamıştır. bu tür gerçek olayları romana dahil etmek, hikayeye daha fazla derinlik ve gerçeklik katmıştır.

"operadaki hayalet", 1909 yılında tefrika halinde yayımlandıktan sonra 1910 yılında kitap olarak basıldı. roman, yayımlandığı dönemde büyük ilgi gördü ve kısa sürede birçok dile çevrildi. leroux'nun akıcı anlatımı ve romanın gizemli, gotik atmosferi, okuyucuları kendine çekti.

roman, yıllar içinde birçok tiyatro ve sinema uyarlamasına konu olmuştur. özellikle andrew lloyd webber tarafından müzikal olarak sahnelenen "the phantom of the opera", dünya genelinde büyük başarı elde etti ve broadway'de uzun yıllar sahnelendi. sinema dünyasında da birçok kez beyaz perdeye uyarlanmış olan bu hikaye, farklı dönemlerin sinema teknolojileri ve estetik anlayışlarıyla yeniden yorumlandı.

bu roman, gotik edebiyatın temel unsurlarını – karanlık atmosfer, gizemli olaylar, trajik karakterler ve dramatik olay örgüsü – başarıyla bir araya getirir. ayrıca, romanın başarısı, daha sonraki gotik ve korku edebiyatı yazarlarına da ilham kaynağı olmuştur.

1896 yılında paris operası'nda meydana gelen avize kazası, hem gerçek hem de edebi dünyada derin izler bırakmıştır. bu trajik olay, bir kişinin hayatını kaybetmesine ve birçok kişinin yaralanmasına yol açmış, aynı zamanda sinema ve edebiyat dünyasında unutulmaz bir hikayeye ilham kaynağı olmuştur. gaston leroux, bu olayı "operadaki hayalet" adlı romanında ustalıkla işlemiş ve edebiyat dünyasına kalıcı bir eser bırakmıştır.

kültürel ve tarihsel bağlamda değerlendirildiğinde, avize kazası, büyük yapılar ve tarihi eserler için güvenlik önlemlerinin önemini bir kez daha göstermiştir. aynı zamanda, bu tür olayların nasıl edebi eserlere ilham kaynağı olabileceğini ve bu eserlerin nasıl geniş kitlelere ulaşarak kültürel mirasın bir parçası haline gelebileceğini ortaya koymaktadır.

(bkz: le fantome de l'opera)

## 1730'lu Yıllarda Fransa'da Yaşanan İlginç Olay: Büyük Kedi katliamı

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
## film çok klişe bir aşk üçgeni kuruyor

passages... son yılların en iyi iki aktörü ve aktrislerinden biri oynayınca, eleştirmen ve mubi sunumunda övülünce büyük bir meraka kapıldığım ve mis gibi hüsrana uğradığım film. cidden artık tufaya gelmem, eleştirmen kanadının şişirilmiş övgülerine, z kuşağının kendi kahramanlarını yaratma çabasından kelli hunharca övgüye, puana boğduğu yapıtlara kanmamak derken, yine aynı hikayenin içine düştüm. hoş izlemeden nasıl anlayacağız zaten tüm bunları.



buradan işin içine karakterin biseksüel olması nüansı girince bir ton farklılaşacak sanıyor insan ister istemez filmi ki aslında film de ister istemez merkezin en önüne bu bağlamı koyuyor. daha sonra merkez duygunun, yani ilişkilerin cinsiyet tanımaksızın tipikleşmesiyle bencil, narsisist bir karakterin hikayesine dönüşmeye başlıyor. fakat burada da sözde seyirciyle mesafeli olmak, ya da bu tip duyguların dışavurumunda fazlasıyla görkemli bir melodram alanı açabilecek ilişki, insan geriliminin tasarımını kendince yenilemek maksadıyla seyirci ve yapıt arasına ördüğü mesafelilik maalesef karakterlerini bildiği karton askerlere dönüştürüyor. hiçbir derinliği olmayan, tek boyutlu, alabildiğine hoyrat ama duygusal şablonu dümdüz, donuk bir baş kahraman yaratıyor. maalesef bu filmlerin iyileri o karakterleri her zaman anıt karakter yapabilmeyi başarmış filmlerdir. bu film ise özellikle (sanki bir açıdan) z kuşağı ilişkilerinin (ve elbet günümüz ilişkilerinin) yüzeyselliğine, karmaşık duygular içinde boğulan ve seçenek deryasında kendilerine has (yani karaktere has) inceliği ve derinliği sağlayamayan, yani bir açıdan kendini de tanımayan, tanımlayamayan insanların savrulmuşluğuna parantez açmak isterken tam da eleştirisini yaptığı şeyin kendisine dönüşüyor bir film olarak. karakterlerini umursamayan, onları tam olarak tanımlayamayan, neden böyle oldukları, olabilecekleri hususunu asla eşelemeyen yani bir bakıma var oldukları durumu yok sayarak onları ve tabiatlarını gerçek kılacak olaylar bütününü kavrayıcı, kapsayıcı bir ifadeden azat ederek yanlış bir özgünlük bahşediyor.

nedeni, nasılı yok sayabilir elbet sanat yapıtı ama göz önüne koyduğu durumun kendisini bir açıdan ortadan kaldırarak (yani onun ağırlığını, genişliğini, açılıp, değişip, dönüşeceği yapıyı) o durumu izah etmeye çalışmak çolpalığına da düşmemeli eğer iyi, ayrıksı bir film olma iddiası varsa. zira bu filmin sözde cesur davrandığı sevişme sahnelerinde böyle dertleri var ama karakterlerinin içine düştüğü duygusal ateşi ve yakıcılığı izah etme noktasında (başta da tekrarladığım gibi) mesafeli olma düsturuyla ortaya koyduğu tasarım tas tamam yüzeysel ve yapay.

son yılların belki de en sansasyonel oyuncularından olan franz rogowski'nin etiketine bu tip rollerde yarattığı hevese ve isteğe bu kadar inanan ve onun ayrıksı rollerdeki becerisinin ekmeğini böyle bir aleniyetle yemeye çalışan ve öykündüğü fransız usulü aşk melodramlarını bir açıdan yenileme hevesinde olan filmin seyir başarısı da, sedası da sabun köpüğü işte. şekliyle, biçimiyle, vaad ettikleri ve sözde cesaretiyle durmaksızın kabaran ama bir üflemeyle de uçup giden eh işte bir seda. ele aldığı duyguları ifade ediş biçimine sarılışındaki o kendine hayranlığı ise duygusal ve estetik bir çolpalıktan ötesi değil maalesef.

bu arada yine çok beğendiğim ben whishaw filmin sahip olduğu tüm bu duygusal kabızlığa rağmen incelikli bir oyun vermeyi başarıp, nispeten karakterini gerçek kılmayı başarıyor yönetmenin tüm beceriksizliğine rağmen. hakkını teslim edeyim.

## Captain Fantastic Filminin, Sistem Eleştirisini Hakkıyla Yapıp Yapmadığına Dair Bir Eleştiri

================================================================================

Title: İyi Kötü Çirkin'deki Angel Eyes, Nasıl Oldu da ABD Ordusunda Görev Yaptı?
Category: SİNEMA

Content:
## kayıp sahnenin tamamı

angel eyes'in nasıl oldu da kuzey ordularında çavuş olarak görev aldığı sorulmuş. filmde kesin bir açıklama yok ama kayıp sahnelerde orduya niye katıldığını açıklıyor. gerçi filmdeki durumu için tahmin yapılabilir. altınlardan umudunu kestikten sonra kurduğu çete ile güneyli esirleri sistematik olarak soyuyor. değerli eşyaları paraya çeviriyor. bill carson'la ya da onu tanıyan biriyle karşılacağını sanmıyor. öyleki esir kampında bill carson ismini duyduğunda yaşadığı kısa süreli şok belli. hemen esirlere dönüp bill carson'ın kim olduğuna bakıyor. karşısına eski dostu çıkınca kariyerine "kötü" olarak devam etmeye karar veriyor.

filmin kayıp sahnesinde ilgili diyalog;

"blondie:

"neden gönüllü oldun?"

angel eyes:

"ben betterville kampına transfer edildim. hayatta öyle zamanlar olur ki, durumdan kaçmanın artık bir faydası olmaz. hayatın senin yanından akıp gittiği yere oturman gerekir... ağı atarsın ve küçük balığı yakalamayı umarsın... benim şansım milyonda birdi (gülüyor). gördüğünüz gibi şansım yaver gitti."

angel-eyes ayağa kalkar, ardından aynısını yapan blondie gelir. atlarına giderler. blondie kendi çantasını ata bağlar, atın gerginliği ve altıncı hissi ona bir tehdidin varlığını anlatıyor gibidir.

etrafına bakar ve gözlemler... küçük bir tepenin üzerinde, çok uzakta, hareketsiz duran 5 binici görür. blondie, tehdidi fark etmemiş gibi görünen angel eyes'a döner. daha sonra atına biner ama yola çıkmadan önce dönüp bakar... beş atlı artık orada değildir."

filmden mükemmel evrensel öz hakiki orijinal bir replikle veda edelim:

"tanrı yanımızda değil çünkü o da salaklardan nefret ediyor."

## İyi, Kötü ve Çirkin Filmi Hakkında Muhtemelen Bilmediğiniz Şeyler

================================================================================

Title: İŞ HAYATI
Category: İŞ HAYATI

Content:
14 mayıs 1984, new york doğumlu mark zuckerberg, daha çocuk yaşlarda bilgisayar programlamaya olan ilgisiyle dikkat çekiyordu. babasının diş kliniğindeki bilgisayarları ağ üzerinden bağlayarak geliştirdiği "zucknet" adlı mesajlaşma programı, onun gelecekteki başarılarının habercisi gibiydi. harvard üniversitesi'ndeki yılları ise zuckerberg'in hayatının dönüm noktası oldu. burada, sadece derslerine odaklanmakla kalmadı, aynı zamanda sosyal etkileşimi kolaylaştıracak bir platform yaratma fikrini geliştirdi.

oda arkadaşlarıyla birlikte "thefacebook" adını verdikleri bu platform, başlangıçta sadece harvard öğrencileri arasında popüler olsa da, kısa sürede diğer üniversitelere yayıldı. zuckerberg, bu hızlı büyümeyi fırsata çevirerek okulu bıraktı ve tüm zamanını facebook'a adadı. şirketin merkezi silikon vadisi'ne taşındı ve zuckerberg, genç yaşına rağmen liderlik vasıflarıyla ekibini motive ederek platformu sürekli geliştirmeye odaklandı.

facebook'un kullanıcı sayısı arttıkça, zuckerberg'in vizyonu da genişledi. sadece arkadaşlarla iletişim kurmanın ötesinde, bir haber kaynağı, etkinlik platformu ve hatta bir pazar yeri haline gelen facebook, internet kullanım alışkanlıklarını kökten değiştirdi. zuckerberg'in liderliğinde, şirket instagram ve whatsapp gibi popüler uygulamaları da bünyesine katarak sosyal medya devi haline geldi.

2012 yılında facebook'un halka arz edilmesi, zuckerberg'i milyarderler kulübüne soktu. ancak o, sadece maddi başarılarla yetinmedi. eşi priscilla chan ile birlikte kurdukları chan zuckerberg ınitiative aracılığıyla topluma fayda sağlamak için çalışmaya başladı. eğitimden sağlığa, bilimsel araştırmalardan sosyal adalete kadar birçok alanda önemli projelere destek veren zuckerberg, servetini dünyayı daha iyi bir yer haline getirmek için kullanmaya kararlı olduğunu gösterdi.

tabii ki, zuckerberg'in kariyeri boyunca eleştirilerden de kaçamadı. özellikle kullanıcı verilerinin korunması ve dezenformasyonun yayılması gibi konularda facebook'un rolü sıkça tartışıldı. ancak zuckerberg, bu eleştirileri dikkate alarak platformun güvenliğini ve şeffaflığını artırmak için adımlar attı.

bugün 39 yaşına giren mark zuckerberg, hala facebook'un başında ve geleceğe yönelik yeni projeler üzerinde çalışmaya devam ediyor. metaverse gibi yeni teknolojilere yatırım yaparak, dijital dünyanın sınırlarını zorlamayı hedefliyor. zuckerberg'in hayatı, genç yaşta elde ettiği başarılarla, aldığı risklerle ve topluma katkı sağlama çabalarıyla ilham verici bir hikaye olarak karşımıza çıkıyor.

## Dünyanın En Zengin İnsanı Olan Jeff Bezos Kimdir?

================================================================================

Title: Antik Mısır'da Bok Böcekleri Neden Tanrısal Bir Konumda Görülüyorlardı?
Category: TARİH

Content:
## bu anlamak için ilk önce insanın aklının yarattığı khepri'ye bir bakalım

## tabii ki khepri zihnimizde ilk doğduğunda belki de tasviri yukarıdaki resim gibi değildi

## ayrıca bakınız

bok böceği... ismi nedeniyle bu böceklere pis böcek gözüyle bakarız belki de. fakat bok böceği aldatıcı derecede mütevazı bir yaratıktır aslında. mütevazı biraz garip oldu ama, kelimenin tam anlamıyla yavrularını sıcak ve besin dolu bir kaka topunun içinde büyütüyorlar. birbiriyle ya da başka bir rakiple karşılaştıklarında inanılmaz güç gösterileri yapmaları ve ayrıca yeterince takdir edilmeyen bir ekolojik rol oynamaları takdir edilesidir.

bugün bu hayvanlar çok önemsenmese de yıllar önce durum böyle değildi. gelin şimdi hep beraber geçmişe bir yolculuk yapalım ve bu arkadaşların mısır mitolojisinde neden bu kadar önemli yer tuttuğuna bir bakalım. çünkü o dönemlerde bu arkadaşlar bir tanrının enkarnasyonu konumundaydı.





bundan dolayı güneşle ilişkilendirilmişti kendisi. çünkü güneş yaşadığımız dünyaya hayat veriyordu, ışığıyla bizi tehlikelerden koruyordu ve ona bakamıyorduk bile. işte bu yüzden khepri güneşi her gün yuvarlayarak öldürüyor ve sabah tekrar yaratıyordu.

bir gün eski mısırlılar, bok böceklerinin güneşe benzeyen gübre toplarını yerde yuvarlandıklarını fark ettiler ve haftalar sonra yer altı odalarına getirilmiş bu toplardan yeni, kendisi gibi böceklerin ortaya çıktığına tanık oldular. tabii o dönemde bu olayın sebebinin kakanın içine bırakılan yumurtalar olduğunu bilmiyorlardı.

işte tam da bundan dolayı bu böceği, khepri'nin bir enkarnasyonu yani dünyada vücut bulmuş hali olarak gördüler. yukarıda da söylediğimiz gibi khepri güneş ile ilişkilendirildiğinden dolayı bedenin dirilişini sembolize edilmişti ve biz onu, yeni bok böceklerinin hareketsiz maddeden ortaya çıkması şekline benzer bir şey olarak anlıyorduk.

böyle anladığımızdan itibaren bok böceklerinin de popülaritesi mısırda hızla artmaya başladı. dolayısıyla bok böceği şeklindeki muska ve muskaların tanrının gücünü ve korumasını çektiğine ve takan kişinin yeniden doğuşunu güvence altına aldığına inanılıyordu.



bok böcekleri ne kadar da eski krallık zamanında ortaya çıkmış olsalar da o zamanlar daha çok hanedan veya diğer işler için kullanılan düğme mühürler olarak kullanılmaktaydı. orta krallık zamanına gelindiğinde ise bok böcekleri hayata biraz daha girerek günlük yaşamın nesneleri haline gelmiş, çoğunlukla liderlerin veya yetkililerin isimlerinin yazılı olduğu ve resmi parşömen mühürler olarak kullanıldığı görülmüştür.

yeni krallık dönemine gelindiğinde ise bok böcekleri bugün bildiğimiz dini önemine kavuşmuş ve tanrıların veya dini figürlerin isimleriyle yazılmıştır. özellikle mumyalar içine konulan kalp bok böcekleri olarak bilinen daha büyük bok böcekleri, ölen kişiye öbür dünyada yardım etmek için cenaze bağlamında da kullanıldı. ya bir mezara ya mumya sargılarının içine ya da direkt bedenin içine konularak, özellikle de kalbin üstüne yerleştirilerek kişiyi ölümden sonraki yolunda kişiye yardım etmesi bağlamında çeşitli tılsımlara dönüşmüşlerdir.

kaynak: 1 / 2 / 3

## Hristiyanlığın Sembolü Haç ve Daha Pek Çok Simgenin Atası Olan Gizemli Mısır İşareti: Ankh

================================================================================

Title: BİLİM
Category: BİLİM

Content:
deney, amerikalı fizikçiler albert michelson ve edward morley tarafından, o dönemde uzayı doldurduğuna inanılan, esir ya da eter gibi isimlerle anılan bir maddenin varlığını ispatlamak için yapılmıştı ama bu iki fizikçi aksine, bu maddenin var olmadığını ispatladı.

bir nehre girip karşı kıyıya yüzmeye çalıştığınızı düşünün. eğer nehirde akıntı varsa, sizin akıntıya karşı ya da akıntıyla aynı yönde yüzmeniz, karşıya geçme sürenizi etkileyecektir. eğer akıntıya karşı yüzerseniz, akıntı sizin karşıya geçmenizi geciktirir. akıntıyla aynı yönde yüzerseniz, karşıya daha hızlı ulaşırsınız. bu hepimizin bildiği, sıradan, günlük bir olay.

interferometre kullanılan deneyde, eter rüzgârının, tıpkı nehirdeki akıntı gibi, ışığın hızını etkilemesi beklentisi önemli bir yer tutuyordu. bu aletin içerisinde yarı geçirgen bir ayna bulunur. ışığın bir kısmı bu ayna üzerinden yansır, diğer kısmı aynadan geçerek yoluna devam eder. yansıyan ve geçen bu iki ışık demeti farklı doğrultulara yönelirler ve yöneldikleri doğrultulardaki normal aynalardan yansıdıktan sonra bir ölçüm cihazına erişirler.

ölçüm cihazına gelen iki ayrı ışık demeti bir girişim deseni oluşturur. eğer demetler cihaza aynı anda ulaşırsa düzgün bir desen oluşurken, demetler cihaza farklı anlarda ulaşırsa bu kez, oluşan girişim deseninde faz farkı gözlenir.

eğer uzay, bahsi geçen maddeyle doluysa, bu maddenin rüzgârı ışık demetlerinin kaynağa ulaşma hızını etkileyecekti. beklenti de işte bu yöndeydi fakat görüldü ki düzgün bir girişim deseni oluşuyor. farklı zamanlarda da farklı bilim insanları tarafından gerçekleştirilen ve aynı sonuca ulaşılan bu deney, uzayın herhangi bir akışkanla dolu olmadığının kanıtıydı. özel göreliliğin temeli de bu sayede atılmış oldu.

## Kaderin Sınırlarının Zorlandığı Bir Düşünce Deneyi: Beklenmedik İdam Paradoksu

================================================================================

Title: NASA'nın Mars'ta Bol Miktarda Saf Kükürt Bulması Ne Anlama Geliyor?
Category: UZAY

Content:
## makaleyi anlamak için önemli bilgiler

nasa'nın curiosity aracı, yakın zamanda bir kayanın üzerinden geçerek onu kırdıktan sonra mars'ta bol miktarda saf kükürt keşfetti ve bu durum bilim insanlarını şaşırttı. altı tekerlekli gezgin daha önce mars'ta kükürt tespit etmişti, ancak yalnızca magnezyum ve kalsiyum dahil olmak üzere diğer minerallerle karışım halindeydi. nasa'nın açıklamasına göre, gezegen bilimcilerinin gezginin bulunduğu yerle ilişkilendirmediği çok özel koşullarda oluşan kokusuz bir element olan saf kükürt, bölgedeki birçok kayaya nüfuz etmiş gibi görünüyor.

kaliforniya'daki jet propulsion laboratuvarı'nda görevli misyonun proje bilimcisi ashwin vasavada, açıklamada, "saf kükürtten oluşan bir taş alanı bulmak, çölde bir vaha bulmak gibidir" dedi. "orada olmaması gerekiyor, bu yüzden şimdi bunu açıklamak zorundayız."

yukarıdaki kayanın gezgin tarafından çekilen fotoğrafında, nesnenin ezilmiş ceplerinin iç bölgelerinde sarı kükürt kristallerinin kümelendiğini görmek mümkün. bu kristaller curiosity'nin bir matkapla örnek alamayacak kadar küçük ve kırılgandı, bu yüzden nasa'ya göre sonunda mammoth lakes olarak adlandırılan başka bir büyük kayanın yakınında park etti. burada gezgin, robotik kolunun ucundaki bir matkabı kullanarak o kayada bir delik açtı ve uzaklaşmadan önce daha fazla analiz için sakladı.

şu anda görev süresinin 12. yılında olan curiosity, 30 mayıs'ta gale krateri'nin merkezindeki sharp dağı'nın yamaçlarından aşağı doğru uzanan bir kanal olan gediz vallis'i keşfederken son keşfine rastladı. gezici, son birkaç aydır antik mikrobiyal yaşam belirtileri için kanalı inceliyordu.

mars'ın geçmişiyle ilgili anladığımız kadarıyla, sharp dağı milyarlarca yıl önce bugün olduğundan çok daha ıslaktı. dağdan kıvrılan gediz vallis kanalı, muhtemelen kuvvetli rüzgarlar ve hatta şiddetli sıvı su akıntıları nedeniyle gezegen kurumaya başladığında oyulmuştu. curiosity, özellikle kanalın içinde dağılmış moloz yığınlarında, bu tarihin bazı izlerini tespit etti. kayalar, kenarlarının yakınında soluk halkalar veya haleler sergiliyor ve bilim insanları, bunların kayaların bölgeye çökelmiş mevcut mineralleri emmesinin ardından su kaynaklı kimyasal reaksiyonlardan kaynaklandığını söylüyor.

kaynak: sharmila kuthunur

kükürt, yaşam için gerekli bir elementtir ve mars'ta saf kükürt bulunması, gezegenin geçmişte yaşanabilir olup olmadığına dair önemli ipuçları verebilir. kükürt, birçok farklı mineralde ve bazı amino asitlerde bulunur. amino asitler ise proteinlerin yapı taşlarıdır. dolayısıyla, mars'ta kükürt bulunması, gezegenin bir zamanlar yaşamı desteklemiş olabileceğine dair bir kanıt olabilir.

ancak, kükürdün varlığı tek başına yaşamın kanıtı değildir. kükürt, volkanik aktivite gibi jeolojik süreçlerle de oluşabilir. bu nedenle, bilim insanları kükürdün kaynağını belirlemek için daha fazla araştırma yapmalıdır.

curiosity'nin kükürt keşfi, mars'ın jeolojik ve potansiyel biyolojik tarihi hakkında yeni bilgiler sağlıyor. bu keşif, gelecekteki mars görevleri için yeni hedefler belirlemeye de yardımcı olabilir. örneğin, bilim insanları kükürt bakımından zengin bölgeleri, geçmiş veya şimdiki yaşam belirtileri için araştırabilirler.

kükürt, çok çeşitli koşullarda oluşabilen bir elementtir. bu koşullar arasında volkanik aktivite, hidrotermal aktivite ve biyolojik aktivite yer alır.

volkanik aktivite, kükürdün en yaygın kaynaklarından biridir. volkanlar patladığında, kükürt dioksit gazı atmosfere salınır. bu gaz daha sonra atmosferdeki diğer kimyasallarla reaksiyona girerek kükürt oluşturur.

hidrotermal aktivite, kükürtün bir başka önemli kaynağıdır. hidrotermal sistemler, yer kabuğundaki çatlaklardan yükselen sıcak su kaynaklarıdır. bu sıcak su, genellikle kükürt mineralleri bakımından zengindir. su yüzeye çıktığında ve soğuduğunda, kükürt mineralleri çökelir ve katı kükürt oluşturur.

bazı bakteriler de kükürt üretebilir. bu bakteriler, hidrojen sülfürü (h2s) enerji kaynağı olarak kullanır ve kükürt üretirler.

kükürt, yaşam için gerekli bir elementtir. bitkiler ve hayvanlar, proteinleri ve diğer önemli molekülleri oluşturmak için kükürte ihtiyaç duyarlar. insan vücudunda kükürt, saç, deri ve tırnakların yapısında bulunur.

mars'ta saf kükürt bulunması, gezegenin geçmişte yaşamı desteklemiş olabileceğine dair umut verici bir işarettir. ancak, bilim insanları kükürdün kaynağını belirlemek ve yaşamın diğer kanıtlarını aramak için daha fazla araştırma yapmalıdır.

## Mars'ta Oksijen Yoksa Nasıl Oluyor da Yüzeyi Paslı Oluyor?

================================================================================

Title: İsmet İnönü'yü Kıbrıs'a Müdahaleden Vazgeçiren ABD Ultimatomu: Johnson Mektubu
Category: TARİH

Content:
## Olayın özeti

ismet inönü, 1964 haziran’ında kıbrıs’taki türk toplumuna yönelik saldırıları önlemek amacı ve garantör devlet sıfatıyla adaya müdahale kararı almıştı. bu karar üzerine, abd başkanı lyndon johnson'un, dönemin başbakanı ismet inönü’ye yolladığı 5 haziran 1964 tarihli mesaj “johnson mektubu” olarak bilinir.

bir ultimatom niteliğindeki johnson mektubunda, türkiye'nin böyle bir karardan önce abd'ye danışması gerektiği, meşru kabul edilmeyen bu müdahaleden sonra sovyetler birliği saldıracak olursa nato’nun türkiye’ye yardım etmeyeceği ve abd’nin türkiye’ye verdiği silahların böyle bir müdahalede kullanılmasına izin vermeyeceği bildiriliyordu.

johnson mektubu üzerine türkiye, kıbrıs’a müdahaleden vazgeçti. gerçekte, kara ve denizden gerçekleştirilecek böyle bir müdahale için askeri olanaklar da yeterli değildi.

türkiye-abd ilişkilerinin gerçek yüzünü sergileyen johnson mektubu kamuoyunda abd aleyhtarı, bağımsızlıkçı tepkileri güçlendirdi. varlığı ilk günden beri bilinen ancak kamuoyuna resmen açıklanmayan mektubun tam metni 1966 yılında yayınlandı.

## Mektubun tam metni

bu mektubu ilk yayınlayan gazeteci cüneyt arcayürek'tir. mektup ise şöyledir:

sayın bay başbakan,

türkiye hükümetinin, kıbrıs'ın bir kısmının askeri kuvvetle işgal etmek üzere müdahalede bulunmaya karar vermeyi tasarladığı hakkında büyükelçi hare vasıtasıyla sizden ve dışişleri bakanınızdan aldığım haber beni ciddi surette endişeye sevk etmektedir. en dostane ve açık şekilde belirtmek isterim ki geniş çapta neticeler tevlit edebilecek böyle bir hareketin türkiye tarafından takip edilmesini, hükümetinizin bizimle evvelden tam bir istişarede bulunmak hususundaki taahhüdü ile kabili telif addetmiyorum. büyükelçi hare, görüşlerimi öğrenmek üzere birkaç saat tehir etmiş olduğunuzu bana bildirdi.

yıllar boyu türkiye'yi en sağlam şekilde desteklediğini ispat etmiş olan amerika gibi bir müttefikin, bu şekilde neticeleri olan tek taraflı bir kararla karşı karşıya bırakılmasının, hükümetiniz bakımından doğru olduğuna hakikaten inanıp inanmadığınızı sizden sorarım. binaenaleyh, böyle bir harekete tevessül etmeden önce birleşik amerika devletleri ile tam istişarede bulunmak mesuliyetini kabul etmenizi hassaten rica etmek mecburiyetindeyim.

1960 tarihli garanti antlaşması ahkamı gereğince böyle bir müdahalenin caiz olduğu kanaatinde bulunduğunuz intibaındayım. bununla beraber türkiye'nin mutasavver müdahalesinin, garanti antlaşması tarafından sarahaten men edilen bir hal sureti olan takvimi gerçekleştirme gayesine matuf olacağı yolundaki anlayışımıza dikkatinizi çekmek zorundayım. ayrıca, söz konusu antlaşma teminatçı devletler arasında istişareyi gerektirmektedir.. birleşik amerika bu durumda, tek taraflı harekete geçine hakkının henüz kabili telif olmadığı kanaatindedir.diğer taraftan, bay başbakan, nato vecibelerine de dikkat nazarınızı celp etmek mecburiyetindeyim. kıbrıs'a vaki bir türk müdahalesinin türk-yunan kuvvetleri arasında askeri bir çatışmaya müncer olacağı hususunda zihninizde en ufak bir tereddüt olmamalıdır. dışişleri bakanı rusk, lahey'de yapılan son nato bakanlar konseyi toplantısında, türkiye ile yunanistan arasında bir harbin "kelimenin tam manasıyla düşünülemez" olarak telakki edilmesi gerektiğini beyan etmişti. nato'ya iltihak esası icabı olarak, nato memleketlerinin birbirleriyle harp etmeyeceklerini kabul etmek demektir. almanya ve fransa nato'da müttefik olmakla yüzyıllık husumet ve düşmanlıklarını gömmüşlerdir; aynı şeyin yunanistan ve türkiye'den de beklenmesi gerekir. ayrıca, türkiye tarafından kıbrıs'a yapılacak askeri bir müdahale sovyetler birliği'nin meseleye doğrudan doğruya karışmasına yol açabilir. nato müttefiklerinizin tam rıza ve muvafakatleri olmadan türkiye'nin girişeceği bir hareket neticesinde ortaya çıkacak bir sovyet müdahalesine karşı türkiye'yi müdafaa etmek mükellefiyetleri olup olmadığını müzakere etmek fırsatını bulmamış olduklarını takdir buyuracağınız kanaatindeyim.

diğer taraftan bay başbakan, bir birleşmiş milletler üyesi olarak türkiye'nin vecibeleri dolayısıyla da endişe duymaktayım. birleşmiş milletler ada'da sulhu korumak için kuvvet temin etmiştir. bu kuvvetlerin vazifesi zor olmuştur, fakat geçen son birkaç hafta zarfında, ada'daki şiddet hareketlerinin azaltılmasına tedrici bir şekilde muvaffak olmuşlardır. birleşmiş milletler arabulucusu henüz işini bitirmemiştir.. hiç şüphem yok ki, birleşmiş milletler üyelerinin çoğunluğu, birleşmiş milletler gayretlerini baltalayacak olan ve bu zor meseleye birleşmiş milletler tarafından makbul ve barışçı bir hal tarzı bulunmasına yardım edebilecek herhangi bir ümidi yıkacak olan türkiye'nin tek taraflı hareketine en sert şekilde tepki gösterecektir.

aynı zamanda, bay başkan, askeri yardım sahasında türkiye ve birleşik devletler arasında mevcut iki taraflı anlaşma'ya dikkatinizi çekmek isterim. türkiye ile aramızda mevcut temmuz 1947 anlaşmasının 4'üncü maddesi mucibince, askeri yardımın veriliş maksatlarından gayrı gayelerde kullanılması için hükümetinizin, birleşik devletlerin muvafakatini alması icap etmektedir. hükümetiniz, bu şartı tamamen anlamış bulunduğunu muhtelif vesilelerle birleşik devletlere bildirmiştir. mevcut şartlar tahtında türkiye'nin kıbrıs'a yapacağı bir müdahalede amerika tarafından temin edilmiş olan askeri malzemenin kullanılmasına birleşik devletlerin muvafakat etmeyeceğini samimiyetimle ifade etmek isterim.

mutasavver türk hareketinin fiili neticelerine gelince, böyle bir hareketin kıbrıs adası üzerinde on binlerce kıbrıslı türk'ün katledilmesine yol açabileceği keyfiyetine en dostane bir şekilde dikkatinizi çekmek mecburiyetini hissediyorum. tarafınızdan böyle bir harekete tevessül edilmesi, infiali mucip olacak ve girişeceğiniz askeri hareketin himaye etmeye çalıştığınız kimselerin pek çoğunun imhasını önlemeye yeter derecede müessir olması imkânsız olacaktır. birleşmiş milletler kuvvetlerinin mevcudiyeti böyle bir faciayı önleyemez.

sözlerimi pek fazla sert bulabilir ve bizim kıbrıs meselesinde türkiye'nin ilgisine karşı bigane olduğumuzu düşünebilirsiniz. durumun böyle olmadığını size temin ederim. gerek alenen gerek hususi olarak, kıbrıs türklerinin emniyetini sağlamakta ve kıbrıs meselesinin nihai hal tarzının konuyla doğrudan doğruya ilgili tarafların rızasına dayanması hususu üzerinde ısrar etmekte gayret gösterdik. amerika birleşik devletleri'nin sizin lehinize yeter derecede faaliyet sarf etmediği hissini taşımanız mümkündür.

fakat herhalde bilirsiniz ki politikamız atina'da en sert şekilde infiale yol açmış (bizim aleyhimize orada nümayişler yapılmış) ve amerika birleşik devletleri ile başpiskopos makarios arasında esaslı bir uzaklaşma husule getirilmiştir. daha birkaç hafta önce yaptığımız görüşme sırasında dışişleri bakanınıza da söylediğim gibi, türkiye ile olan münasebetlerimize çok büyük değer veriyoruz. sizi kendisiyle temel ortak menfaatlerimiz olan büyük bir müttefik telakki etmişizdir. sizin güvenlik ve refahınız amerika halkı için ciddi bir alaka mevzuu olagelmiş ve bu alakamız en pratik şekillerde ifadesini bulmuştur. biz ve siz, komünist dünyasının ihtiraslarına karşı koymak üzere birlikte dövüştük. bu tesanüt bizim için büyük bir mana ifade etmektedir. hükümetiniz ve halkınız için de aynı derecede bir mana taşıdığını ümit ederim. kıbrıs'la ilgili olarak türk cemaatini tehlikeye maruz bırakacak herhangi bir hal tarzını desteklemeyi düşünmüyoruz. nihai çözüm yolu bulmaya muvaffak olamadık, zira bunun dünyadaki en girift meselelerden biri olduğu aşikârdır. fakat türkiye ve kıbrıslı türklerin menfaatleri konusunda ciddi şekilde alakadar olduğumuz ve alakadar kalacağımız hususunda sizi temin etmek isterim.

nihayet bay başbakan, en ciddi meseleyi, harp mı, sulh mu meselesini vazetmiş bulunuyorsunuz. bu meseleler türkiye ve birleşik devletler arasındaki iki taraflı münasebetlerin çok ötesinde giden meselelerdir. bunlar, sadece türkiye ve yunanistan arasında bir harbi muhakkak olarak tevlit etmekle kalmayacak, fakat kıbrıs'a tek taraflı bir müdahalenin doğuracağı, önceden kestirilemeyen neticeler sebebiyle, daha geniş çapta muhasemata yol açabilecektir. sizin türkiye hükümeti'nin başbakanı olarak mesuliyetiniz var, benim de birleşik amerika başkanı olarak mesuliyetim mevcuttur. bu sebeple, en dostane şekilde size şunu bildirmek isterim ki, bizimle yeniden ve en geniş ölçüde istişare etmeksizin böyle bir harekete tevessül etmeyeceğinize dair bana teminat vermediğiniz takdirde, meselenin gizli utulması hususunda büyükelçi hare'e vaki talebinizi kabul etmeyecek ve nato konseyi ile birleşmiş milletler güvenlik konseyi'nin acilen toplantıya çağrılmasını istemek mecburiyetinde kalacağım.

bu mesele hakkında sizinle şahsen görüşebilmemizin mümkün olmasını isterdim. mateessüf, mevcut anayasa hükümlerimizin icabı dolayısıyla, birleşik amerika'dan ayrılamamaktayım.

teferruatlı müzakereler için siz buraya gelebilirseniz, bunu memnuniyetle karşılarım. genel barış ve kıbrıs meselesinin aklıselimle ve sulh yoluyla halli hususunda sizinle benim çok ağır mesuliyet taşımakta olduğumuzu hissediyorum. bu itibarla aramızda en geniş ve en samimi istişarelerde bulununcaya kadar sizin ve meslektaşlarınızın tasarladığınız kararı geri bırakmanızı rica ederim.

hürmetlerimle lyndon b. jonhnson

kaynak: http://www.akintarih.com

## Tartışması Asla Bitmeyen Kıbrıs Barış Harekatı'nın Uzun Özeti

================================================================================

Title: FBI'ın El Yazısı İncelemesiyle Çözülen Cinayet: Peter Weinberger
Category: SUÇ

Content:
betty weinberger, 4 temmuz 1956 yılında, bir aylık oğlu peter'ı bir battaniyeye sardı ve bebek arabasına koyup birkaç dakikalığına içeri girdi. oğlunu kontrol etmek için geri döndüğündeyse bulduğu tek şey boş bir araba ve fidye notuydu. notta, kaçıran kişi yaptıkları için özür diliyor ama paraya ihtiyacı olduğunu söyleyerek 2,000 dolar istiyordu. talebinin karşılanması halinde bebeğin ertesi gün "güvenli" bir şekilde geri verileceğine söz veriyordu. fidyecinin "ilk yanlış harekette" bebeği öldürme tehdidine rağmen, betty hemen nassau ilçe polis departmanını aradı. gazetelerden oğlunun kaçırılmasıyla ilgili haberlerin yayınlanmamasını istedi ancak olay new york daily news'in birinci sayfasında yer aldı. ertesi gün polis sahte fidye paketini olay yerine bıraktı fakat o kadar çok gazeteci gelmişti ki fidyeci ortaya çıkmadı.

kaçırmadan altı gün sonra, 10 temmuz'da, fidyeci weinberger'in evini iki ayrı kez arayarak parayı nereye götüreceğine dair ek talimatlar verdi. polis, verilen ikinci adrese gittiğinde kaldırım kenarında bir çanta gördü ve içinde el yazısıyla yazılmış başka bir not çıktı. ebeveynlere "her şey yolunda giderse" bebeği nerede bulacaklarını bildirmişti. o zamanki yasalar gereği fbı, yedi günlük bekleme süresinin ardından 11 temmuz'da olaya dahil oldu, bu yasa bu olaydan sonra da değiştirildi. yetkililerin elindeki tek kanıt fidye notlarıydı, bu notlar incelediğindeyse ilk ve ikinci notun aynı kişi tarafından yazıldığı tespit edildi. ayrıca, bu dava için hızlı bir el yazısı eğitimi verilen bir diğer grupsa notlardaki el yazısını, daha önce sabıkalı olan kişilerin yazılarıyla karşılaştırmaya başladı. yaklaşık iki milyon örneğin incelenmesinin ardından araştırma 22 ağustos 1956'da sona erdi. fidye notları ile angelo lamarca'nın denetimli serbestlik dosyasındaki yazılar arasında bir benzerlik olduğu, lamarca’nın daha önce içki kaçakçılığından dolayı tutuklandığı anlaşıldı.

23 ağustos 1956'da lamarca, fbı tarafından tutuklandı. ilk başta peter weinberger'i kaçırdığını inkâr etse de el yazısı gösterilince durumu itiraf etti. lamarca, karısı ve iki çocuğuyla birlikte plainview, new york'ta yaşayan bir şofördü. ödenmemiş birçok faturası vardı ve bir tefeci tarafından tehdit ediliyordu. ihtiyacı olan parayı nasıl bulacağını düşünürken bayan weinberger oğluna denk geldi ve bir fidye notu karalayarak peter'ı kaçırdı. müfettişlere buluşma noktalarına gittiğini ama basını görünce uzaklaştığını söyleyerek bebeği canlı olarak bir otoyol çıkışındaki çalılıkların arasına bıraktığını söyledi. bölgede yapılan arama sonucunda, peter weinberger'in kalıntıları bulundu. :’(

lamarca 1956 yılının sonlarında, adam kaçırma ve cinayet suçlarından yargılandı ve 14 aralık 1956'da ölüm cezasına çarptırıldı. biri yüksek mahkeme'ye olmak üzere bir dizi yasal temyiz başvurusunun ardından, angelo lamarca 7 ağustos 1958'de sing sing hapishanesi'nde idam edildi.

kaynak

## Amerika Tarihinin En Bilinen Faili Meçhul Cinayet Davaları

================================================================================

Title: Yeniden Birleşeceğini Duyuran Oasis Grubunun Dağılana Kadarki Kısa Tarihi
Category: MÜZİK

Content:
## Oasis - Cigarettes & Alcohol

## nme'in attığı şu kapak` britpop savaşlarını resmi olarak başlatmıştı

## Oasis - Roll With It

## oasis o yıl resmen tarih yazmıştı... bu dönemler oasis'in krallığı ile geçiyordu

## Oasis - Some Might Say

## geldik 1997 yılına, yani üçüncü albüm be here now'a

## Oasis - D'You Know What I Mean?

## 2002 çıkışlı 5. albüm ise oasis'in yeniden şahlanışıydı

## Oasis - Stop Crying Your Heart Out [Live Glastonbury - 2004]

## 2005'te 6. albüm don't believe th truth yayınlandı

## Let There Be Love

## 2007 yılına gelirsek

## ve geldik 2008 yılına oasis'in son ve bana göre en kötü albümüne, yani dig out your soul'a

## Oasis - I'm Outta Time

## 2014 yılına gelirsek liam gallagher'in sesi ile ilgili iki kelam edeceğim

oasis benim için birçok şeyin anlamı. 90'lara tam anlamıyla damgasını vurmuş grup. bir neslin yaşam biçimi britpop/britrock'ın asli damarı.

90'ların ortasında gerçekten kraldılar hani gerçekten ama. blur ile kavgaları. definitely maybe, what's the story morning glory gibi iki müthiş albüm yapmaları bu elemanları resmen kral yapmıştı. ben beatles ile karşılaştırmıyorum ama bu grubu itin götüne sokup "beatles özentileri" diyemeyiz. liam ve noel de bayıla bayıla üzerlerindeki beatles etkisini hiçbir zaman inkar etmemişlerdi zaten. 1994'deki debut albüm definitely maybe ile 1995'deki ikinci albüm what's the story morning glory döneminde oasis, beatles'dan daha iyiydi bana göre. bu 3-4 yıllık süreçten bahsediyorum. özellikle 1996 yılı oasis'in zirvede olduğu yıldır. o sene ingiliz medyasının/önemli müzik otoritelerinin oasis >beatles dediği senedir. bu iki albümün teklilerinde yer alan şarkılar pekâla yeni çıkmış bir grubun çıkış parçası olabilecek nitelikte ve büyüklükte şarkılardan oluşuyordu. noel gallagher teklilere çok önem veriyordu belki bu kadar önem vermese ve o parçaları 3. ve 4. albüme kaydırsa oasis'in 3. ve 4. albümleri ilk 2 albüme göre bu kadar sönük kalmayabilirdi.

ilk albüm definitely maybe 30 ağustos 1994'te yayınlandığında o zamana kadar tüm zamanların en hızlı satan albümü olmuştu içinde columbia, slide away, live forever, rock 'n' roll star, supersonic, cigarettes & alcohol gibi hitleri barındırıyordu. albüm britanya'da 2 milyon, abd'de 1 milyon, dünya çapında ise 8 milyon satmıştı. grup batmak üzere olan plak şirketlerini dahi kurtarmış; ama aynı yıl çıkan blur'un parklife'ı brit ödüllerinde blur'a, oasis karşısında şov yapma fırsatı vermişti.

1995'teki 2. albüm yani efsanevi albüm what's the story morning glory tam bir hit fabrikasıydı. hiç şüphesiz tüm zamanların en iyi albümlerinden biri. içinde wonderwall, champagne supernova, some might say, don't look back in anger, morning glory, roll with it ayrıca blur ile "britpop wars" da bu yılın ağustos ayının 14. gününde patlak vermişti.





o zamanlarda blur, country house single'ını bilerek öne çekerek 14 ağustos 1995 tarihinde yayınlamıştı oasis ise yeni albümün ilk single'ı some might say'i 14 ağustos 1995 tarihinde yayınlayacağını çok önceden duyurmuştu. o zamanlar ki kavgayı blur kazanmıştı çünkü country house single'ı 385 bin küsur satarken roll with it 316 bin küsurlarda kalmıştı ama oasis en iyi kozunu daha oynamamıştı zaten ingiltere'de de denir kavgayı blur kazandı savaşı oasis kazandı diye, aynen de öyleydi.





albüm britanya'da yayınlandığı tarih olan 2 ekim 1995 ile 1995'in sonu arasında yani 3 ayda tam tamına 1 milyon 863 bin satmıştı. o zamana kadar pink floyd'un efsanevi albümü the dark side of the moon'u geçebilen 4 albümden birisi olmuştu. diğer 3 albüm ise queen - greatest hits, abba - gold: greatest hits ve beatles - sgt. pepper's lonely hearts club band. albüm britanya'da toplamda 4.6 milyon amerika'da 4 milyon dünyada ise 22 milyon satmıştı. wonderwall single'i 665 bin, roll with it single'i 456 bin some might say single'i ise 346 bin satmıştı 1995'te. sadece 3 ayda britanya'da yeni yetme bir rock grubu 3 ayda 3 sinlge'i 1.5 milyon'a yakın satmıştı.





bhw içinde stand by me, don't go away, all around the world, d' you know what i mean gibi hit parçaları barındırıyordu ama beklentileri çok karşılayamamıştı çünkü beklenti çok büyüktü grubun şöhretinden bir şeyler de kaybettirmedi ama ilk 2 albüm gibi değildi. bu albümde oasis video kliplere çok para harcadı, grup çok popülerdi sağlam da para kazanıyordu, all around the world'e harcanan para milyon dolarları buluyordu ve albümün çıkış parçası `d'you know what i mean'e -bence son albümü çok büyük olan bir grubun çıkarabileceği en iyi çıkış şarkılarından birisidir. muhteşemdir- harcanan para adeta bir film bütçesini buluyordu. be here now noel'in en sevmediği liam'ın da en sevdiği albümdür.

be here now, britanya'da 1997 yılında 1 milyon 740 satmıştı. sadece çıktığı ilk haftada 763 bin ikinci haftada ise 235 bin satmıştı yani 24 ağustos 1997 - 7 eylül 1997 arası. bu rakam insanların oasis'ten beklentilerinin ne kadar büyük olduğunu gösteriyordu. 1997'nin sonuna kadar 700 bin daha satarak yılı britanya'da 1 milyon 700 bin satış rakamıyla kapatmıştı. toplam zamanda ise britanya'da 1 milyon 800 bin satmıştı. d'you know what i mean single'i 1997'de britanya'da 700 bin satmıştı. bu paragraftaki satış rakamlarının hepsi 1997 britanya'sına ait.

albüm amerika'da 1 milyon 13 bin toplamda dünyada ise 8 milyon satmıştı. oasis'in 3 stüdyo albümünün resmi satış rakamı en az 38-40 milyonu buluyordu. o yıl be here now, the verve'ün urban hymns'i ve radiohead'in ok computer'i ile çekişiyordu. ah müzikal açıdan ne harika bir yılmış. be here now yılın en çok satan albümü olmuştu.

1998 yılnda ise oasis b-side parçalarını topladığı bir derleme albüm yayınlamıştı. içinde bir albümün en hit parçaları olabilecek kapasitede şarkılar vardı. whatever, talk tonight, acquisce zaten oasis single'lara çok önem verirdi demiştim. bu toplama albüm dünyada 2 milyon satmıştı grup resmen para basıyordu.

grup bu süreçten sonra yani 1998-1999 döneminde, genç yaşta gelen şöhretin etkisi, rehavet, gallagher kardeşlerin kırolukları, grubun temel taşları bonehead ile paul guigsy mcguigan'ın gruptan ayrılması, liam gallagher'ın gitgide, gün geçtikçe, her albümde o efsanevi sesini kaybetmeye başlaması (tütün ürünleri sağolsun) ile çok değişik bir noktaya geldi ve bir daha hiç bir zaman eski günlerine dönemeyeceğini o 90'ların ortasındaki satış rekorları kırdığı günlere dönemeyeceğini hissettirmeye başlamıştı.

2000 yılında ise dördüncü albüm standing on the shoulder of giants yine sadık oasis fanlarının seveceği, içinde sağlam parçalar bulunduran fakat o ilk 2 albümdeki ruhu veremeyen ama içinde go let it out, who feels love, where did it all go wrong (ki fazlasıyla underrated) ve guy ritchie'nin snatch filminden de tanıyabileceğiniz fuckin' in the bushes gibi gerçekten güzel şarkılar vardı. bu albüm liam'ın sesini kaybetmeye başladığı ilk albüm özellğini de taşır o zamana kadar sesi kalınlaşsa da bu albümde sesi kartlaşma belirtileri göstermeye başlıyordu. kötü değildi ama "glory days"deki sesi de değildi. aslında oasis o kadar büyük yanlışlıklar yaptı ki liam ve noel için 2000 yılı dünyayı müzikal anlamda fethedebilecekleri bir dönem olabilecekken peş peşe yapılan yanlışlıklar ile grubu düşüşe geçirmişlerdi. bu dönemlerde liam, noel ve oasis popülaritesinden bir şey kaybetmiyordu, yine büyük dergilerin kapaklarını süslüyorlar, herkese sataşıyorlar, ilgi odağı oluyorlar ama müzikal anlamda bir sıkıntı vardı. bunun sebebi noel'in grup daha piyasaya çıkmadan önce çok fazla parça biriktirmesiydi mesela 1997 yılında 3. albümdeki all around the world oasis'in 1992 yılında çıktıkları barlarda söyledikleri bir parçaydı, en az 5 yıllıktı. noel biraz en iyi şarkılarını ilk 2 albüme sıkıştırmıştı. 92-94 arası makine gibi şarkılar üretiyordu. singlelardaki şarkılarla birlikte 94-95 arasındaki dönemde oasis albümeki parçalarla birlikte 30'dan fazla şarkıyı piyasaya sürmüştü. sadece 2 yılda. ondan sonra cepten yemeye başlamıştı biraz noel. 2000-2001 dönemi böyleydi. oasis amerikayı fethetmeye giderken liam gallagher'ın egosu ile tartışmalar sonucunda bazı konserlere çıkmaması da bu yıllara tekabül eder. 2000 yılında ayrıca efsanevi konser performansı wembley'in dvd'si yayınlanmıştı. familiar to millions oasis'in önemli eserlerinden biridir.

heathen chemistry'dan bahsediyorum... oasis'in 90'lara göre denge unsuru olan albümüydü bence. stop crying your heart out bir wonderwall etkisi yaratmıştı. liam'ın sesi ise gitgide kalınlaşıyordu. albümden the hindu times, little by little, songbird gibi çok güzel şarkılar çıkmıştı, ayrıca songbird/she is love single'ında my generation cover'ı vardır ki pek bi güzeldir. neyse... yeni oasis artık oturmuştu, grup yeni bir boyuta geçmişti. 2004 yılına gelindiğinde oasis glastonbury'deydi. tam 10 yıl önce glastonbury '94'te yani 26 haziran 1994'te live forever performansı ile girmişti potaya, bu sefer ise dünya çapında bir grup ve headliner'dı. liam'ın sesinin artık kalınlaşma evresinin bittiği yıldır 2004: bana göre zira artık sesi kalınlaşmıyor, değişiyordu. sesi değişerek kalınlaşıyordu. herhalde bunu kimse tahmin etmezdi. ama bu konserde liam'ın sesi hala çok etkileyicidir. özellikle stop crying your heart out performansında.





son albüm gibi bu albüm de güzel bir albümdür. lyla, the importance of being idle, let there be love albümden öne çıkan parçalar. albümün açılış şarkısı turn up the sun'ı da sizlere tavsiye ederim çok güzel bir şarkıdır. the importance of being idle'in video klibi de baya sükse yapmıştı keza şarkı da. let there be love ise liam ile noel'in düet yaptığı iki oasis şarkısından biridir diğeri için; (bkz: acquiesce)





oasis brit awards 2007'ye katılmış ve canlı performans vermişti. burada liam'ın sesinin artık tanınmaz hale geldiğini iç burkarak izlerim. hey gidi 'glory days' hey gerçekten çok trajik bir durum.

aslında bu albümle ilgili konuşulacak çok şey yok maalesef. i'm outta time vardır bu albümde bana göre albümün en iyi şarkısı. liam'in yazdığı bir şarkı ve sonunda john lennon'ın sözlerine yer verdiği şarkı çok hoş bir şarkıdır. the shock of the lightning ve falling down albümde dikkat çeken şarkılar ve soldier on tabii ki. liam'a ait bir şarkı albümde pek dikkat çekmeyen ama çok güzel bir şarkı. onun dışında vasat bir albüm. eski günleri çok fena aratan bir albüm.

oasis bu son albümden sonra 2009 yılının ağustos ayında rutin noel-liam kavgaları ve bunun sonucunda noel'in gruptan ayrılması ile dağıldı, o günkü fransa konseri de iptal edildi ve bir efsane böylece son buldu...

buraya kadar okuduysan sonrasını da biliyorsundur zaten: (bkz: beady eye) (bkz: noel gallagher high flying bird's) bunlar da ayrı bir yazı konusu.

artık liam gallagher şarkı söylerken sesi acı çekmiyor zira sesi kalınlaşma evresini tamamladı ve değişti bu ses de fena değil ama insan o eski şaşalı günlerdeki sesi arıyor...

neyse:

(bkz: time flies)(bkz: we're gonna live forever)

## 2024 ağustos: oasis'in dönüşü resmi olarak x hesaplarından açıklanmıştır!

konser takvimi şu şekilde:

cardiff principality stadium - 4th/5th julymanchester heaton park - 11th/12th/19th/20th julylondon wembley stadium - 25th/26th july & 2nd/3rd augustedinburgh scottish gas murrayfield stadium - 8th/9th augustdublin croke park - 16th/17th august

nihayet gallagher kardeşler arasındaki kan davası son buldu. iki kardeş de birbirini olgun olmamakla, hatta ”c*nt” olarak anıyorlardı. iddia o ki 10 yıl önce bu reunion için 500m dolar para teklif edilmiş, ancak noel hiçbir şartta ben liam ile çalışmam diyince anlaşma yatmıştı. liam’ın oğlu, noel’in kızına hakaret edip liam da bunu sosyal medyada paylaşınca ipler iyice kopmuştu.

açıkçası bu reunion ikisi açısından da iyi oldu. noel’in oasis sonrası kurduğu noel gallagher’s high flying birds, şarkılarıyla pek tatmin eden bir grup olmadı. hala konserlerinde eski oasis şarkılarıyla sükse yapıyorlar. öte yandan liam ise başarısız bir grup olan beady eye’dan sonra, son yıllarda iyi söz yazarlarıyla çalışmasının etkisiyle güzel single’lar çıkartıyordu. yine de oasis’in gölgesinden kurtulamadıkları için, tekrar oasis çatısı altında onları izlemek çok keyifli olacak!

## Neden Genellikle En İyi Müzik Grupları Hep İngilizlerden Çıkıyor?

================================================================================

Title: Cihat E. Çiçek'in Son 7 Aydaki Ekonomi Öngörülerinden Ne Kadarı Gerçekleşti?
Category: EKONOMİ

Content:
## 1. isveç'in nato'ya katılması

## 2. fed'in faiz kararı

## 3. japonya

## 4. nasdaq

## 5. develüasyon

## 6. fon - faiz

## mesele dedenin haklı olup olmaması değil, ortalık çok karışık ve kimse geleceği bilmiyor

cihat e. çiçek'i 7 aydır falan takip ediyorum. tarafgir şekilde övmek-yermek yerine benim izlediğim dönemde anlattıklarının bir özetini yapmaya çalışayım:

ben izlemeye başladığımda bir "isveç köftesi" tutturmuştu. isveç'in nato'ya katılma kararına onay vermemizin borsayı coşturacağı yönünde 1-2 hafta sürekli konuştu. hatta yatırım finansman gibi köklü kanallarda bu soru ali ağaoğlu'na sorulduğunda " yaa bırakın böyle saçma işleri" dedi. sonra onay verildi, borsa dedenin dediği gibi %20-30 yükselmese de bir atılım yaptı ve belli dirençleri kırdı. işin ilginci bunu aşağılayan kalantor ekonomistler "evet, isveç kararı önemli tabii" demeye başladı.

sene başında,"fed 6-7 faiz indirimi yapacak" gazı varken, ısrarla fed'in eylülden önce indirim yapamayacağını hatta faiz arttırmak zorunda kalabileceğini söyledi. hatta "3 indirim yapacaksa eylül, kasım, aralık yapar ancak" dedi. şu an piyasanın geldiği durum belli...

nisan ayında japonya'ya dikkat edilmesi gerektiğini ve dünyada ciddi resesyonların genelde japonya'nın tetiklediğini söyledi. henüz resesyon diyemiyoruz ama dün yaşadığımız durum ortada...

yaz aylarında nasdaq'ta büyük düşüş beklediği defalarca belirtti.

ısrarla "döviz yok döviz" diyerek seçim sonrası devalüasyon beklediğini söyledi. seçim sonrası devalüasyon gelmeyince o söylemini "hemen demedim ki belki 6 ay sonra belki 15 ay sonra" diyerek revize etti. bence kafa karışıklığı yarattığı ve öngöremediği en önemli durum buydu. cihat dede carry trade'e biraz geç uyandı sonra da geri vites yapamadı. takipçilerini 3-5 ay bu fırsatın süreceği yönünde bilgilendirebilirdi. ısrarla döviz bazlı varlıklarda kaldığını söyledi ve en azından bu şimdilik 5-6 aylık bir fırsatın kaçmasına neden oldu. belki dediği gibi sene sonunda döviz patlayacak ve bu 5-6 aylık gap fazlasıyla telafi edilecek ama bunu göreceğiz.

bence son dönemde yarattığı en büyük kafa karışıklığı "sürekli adet arttırın, fon alın, biriktirin" derken bir anda "ortam çok karışık, faiz de fena değilmiş" şeklinde kuralları değiştirdiği videoyla başladı. kafa karışıklığı çok net görülüyordu ve haftada 2 kere fon videosu yapıp "biriktirin, acımayın, adet arttırın" derken bir gün" tüm fonları sattım, altına geçtim" demesi çok enteresandı. ilginç bir şekilde de o sattıktan 1 hafta sonra tüm borsalar göçtü, ortalık hala karışık.

ama bizleri zengin edeceğini söyledikten son 1-2 aydaki spin off'larının sıkı takipçilerini olumsuz yönlendirebildiğini de düşünüp yayınlarını biraz modifiye etmeli. hep tatlı bir gevezeliği vardı ama son dönemde biraz ekonomiden çok sabah ajansı tadına döndü ve ekonomik mesajlarını belirsiz halde bıraktı.

kredili konut ve altın sevdasını yorumlamadım çünkü yukarıda 1 milyon yorum yazılmış ancak sadece düşük faiz döneminde herkese kredi musluklarının açılmadığını belirteyim. nas dönemi bir araba almaya çalışmıştım ve ak parti gençlik kolları selamı olmadan gittiğinizde özellikle devlet bankalarının full kredi vermediğini gözlemledim. buradan da servet transferinin ne kadar seçici yapıldığını yorumlarsınız.

cihat dedeme, sıkı takipçilerine ve ayrıca onu eleştirenlenlere de bol kazançlı, daha doğrusu az kayıplı günler dilerim.

## YouTube'daki Finans Tüyolarıyla Tanınan Cihat E. Çiçek'in Özgeçmişi

================================================================================

Title: Osmanlı'da Görev Yapan Rum, İtalyan ve Sırp Kalemlerden Farklı Fatih Sultan Mehmet Portreleri
Category: TARİH

Content:
## 1) georgios amirutzes

## 2) venedikli ressam gentile bellini

## 3) konstantin mihailoviç bartholomaeus

fatih sultan mehmet'in trabzon rum imparatorluğu'nun teslimi sürecinde aracı olarak önemli bir rol oynamış olan georgios amirutzes, bilahare osmanlı sarayı'nda da büyük bir nüfus sahibi olmuş alim ve düşünce adamıdır. keza fatih'in yanında kendisine her türlü ayrıcalığın tanınmış olması, onun sultanın yakınlarından biri olduğunu göstermektedir. ahvalin bu şekilde olmasında dönemin veziriazamlarından mahmud paşa'nın (mahmud paşa devşirme aslından olup, meşhur zaganos paşa'nın yeğenidir) da etkisi büyüktür, zira amirutzes'in pek çok mühim rum ailesiyle yakınlığı bulunmaktadır ve eşi, mahmud paşa gibi sırp aslındandır. binaenaleyh trabzon'un ele geçirilmesinin ardından payitahta getirilen bilginlerden olan amirutzes, diğer rumlar gibi müslüman olmamış ve yine de sultanın yanındaki saygın yerini koruyabilmiştir.

bir diğer makbul-i padişah olan kritovoulos'un aktardığına göre fatih, felsefe meseleleriyle yakından ilgilenmiş ve genelde seçkin alimlerden oluşan işret meclislerine iştirak etmekten büyük keyif almıştır. bu bağlamda sultanın bilhassa stoacıları ve aristocuları tercih ettiği de bilinmektedir. ancak onun özellikle amirutzes ile olan konuşmaları daha ziyade neoplatonizm ile ilgilidir. bilindiği üzere neoplatonizm, islam tasavvufunun da kaynaklarından birini teşkil etmektedir.

öte yandan amirutzes, yukarıda da belirttiğimiz üzere hıristiyan aslından kopmamış olsa dahi iki oğlu, mehmed ile iskender, müslüman olarak yetiştirilmişler, arapça öğrenmişler ve sultanın ilgisini çeken rumca eserleri okumasına yardım etmişlerdir. örneğin; amirutzes, ptolemaios'un coğrafyasıyla yakından alakadar olmuş ve bu antik coğrafyacının eserini kullanmak suretiyle fatih için daha basit bir harita meydana getirmiştir. amirutzes'in bir oğlu da haritadaki isimlerin üzerine arapçalarını yazmış ve bilahare fatih büyük ödüller vererek ptolemaios'un eserinin de arapçaya çevrilmesini istemiştir.

başka bir rivayete göre, amirutzes'in oğlu mehmed bey, patrik 3. maximus'tan fatih için hırsitiyan dininin esaslarını anlatan bir kitap yazmasını istemiştir. bu metin günümüze dek gelmemiştir lakin sultanın varoluş felsefesine büyük ilgi duyduğuna şüphe yoktur. dönemin ruhu hasebiyle, fatih'in müthiş entelektüel seviyesi kimi çevreler tarafından "anlaşılmak istenmeyip", onu dinsiz olarak addetmek "daha kolay" bulunmuş olsa da, bu, tamamen yanlış bir çıkarımdır ve mesnetsiz bir iddiadan fazlası değildir. nitekim 2. bayezidın da babasının zındık olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmesi de bu bağlamda değerlendirilmelidir. fatih'in ana düşüncesinin fetih alanında olup, dini bilgileri bu maksatla kullanmak istediğine dair şüphe yoktur. yine, fatih'i zehirleyerek öldürdüğü iddia edilen ve yeniçeriler tarafından parçalanarak öldürülen yahudi hekim gayetyalı yakup paşa'nın venedik balyozuna, sultanın hıristiyan olduğu hakkındaki rivayetleri iletmesi de bütün bu dedikodu ikliminin ve kara propagandanın bir sonucudur.

1477 - 1478 yılları arasında fatih sultan mehmet, venedik'ten "insan tasviri" yapmakta mahir bir ressam talep etmiş ve bunun üzerine italyan hükümeti, tanınmış ressamlarından gentile bellini'yi istanbul'a göndermiştir. payitahta gelmesinin akabinde sultanın isteği doğrultusunda pek çok eser üreten italyan ressamın günümüzde tablolarının birçoğu kayıp durumdadır. öte yandan bellini, sarayda ve dışarıda birçok insan tiplemesine eserlerinde hayat vermesinin yanı sıra istanbul'daki tarihi abideleri de resmetmiştir. 1480 yılı rodos seferi sırasında fatih, bellini'nin vatanına dönmesine izin vermiş ve hizmetleri hasebiyle kendisine pek çok iltifat ve ihsanda bulunmuştur. aynı şekilde sultan, ressamın isteği üzerine venedik doçuna hitaben bir tavsiye mektubu da yazmıştır. fatih'in ölümünün ardından bellini'nin tabloları 2. bayezid tarafından saraydan çıkartılıp kapalı çarşı'da satılmıştır. bunların içerisinde bugün dahi pek çok spekülasyona mahal veren meşhur fatih portreleri de bulunmaktadır.

sırp asıllı bir yeniçeri olan mihailoviç, fatih'in novaberda işgali esnasında küçük yaşta osmanlılara esir düşmüş (1438) ve akabinde devşirilmek suretiyle 20 yıl boyunca türk devletine hizmet etmiştir. 1463 yılına gelindiğinde ise muharebe sırasında bu sefer de macarların eline düşmüş ve serbest bırakılmasının ardından eserinin ilk kısımlarını yazacağı polonya'ya yerleşmiştir. 1475 yılında roma'ya gitmeye karar veren mihailoviç, bugün elimizde osmanlılar hakkında ilk elden yazılan en önemli ve güvenilir kaynakların başında gelen tractatus de moribus condicionibus et nequicia turcorum adlı kitabını 1480 yılında burada tamamlamıştır. osmanlı imparatorluğu'na dair birçok önemli bilgiyi aktaran eser, aynı zamanda fatih'in seferleri ve bu dönemdeki ordusu ile savaş taktikleri açısından da canlı tasvirleri içerisinde barındırmaktadır.

eseri türkçeye çevirmiş olan hocamız kemal beydilli, eser ve kapsadığı konular üzerinde etraflı bir analiz yapmaktadır. mezkur ayrıntılar, islam dini hakkında bir yeniçerinin edindiği bilgileri yansıtması bakımından mühimdir. yeniçerilerin kendi aralarında yaptıkları sohbetlerde hararetli din tartışmalarının da açıldığı açıkça görülmektedir. yine, eserde, mihailoviç'in cami vaazlarında tartışılan konuları tespit eden bölümü bilhassa dikkate değerdir. hıristiyanlar ile müslümanlar arasındaki tartışma konuları 5 bölümde canlı bir şekilde tasvir edilmiştir. "bir türk şarap içmez. ancak saray mensupları, hizmet erbabı ve bazı beyler şarap içebilmektedirler." ya da "imamın kılıçla minbere çıkışı, osmanlı toplumunda gazanın daima canlı tutulduğunun açık bir göstergesidir." gibi cümleler yukarıda bahsini geçirdiğimiz mevzuya emsal teşkil etmektedir.

eserde müslümanların hıristiyanlara karşı bakışı da mütemadiyen ön planda tutulmuştur. bunun yanı sıra devlet idaresinde adalet prensibi mihailoviç'in bilhassa üzerinde durduğu bir husustur. osmanlı yönetiminin tüm inanç sahiplerine karşı adaletten şaşmadığı önemle ve defaatle vurgulanmıştır. sosyal çürümenin ve toplumsal yozlaşmanın önündeki en önemli set olan adalet anlayışının türk devlet geleneğinin ayrılmaz bir parçası olduğunu göstermesi hasebiyle bu görüşler filhakika değerlidir.

osman gazi'den başlayarak neredeyse fatih döneminin sonuna dek yaşamış tüm osmanlı padişahları ile alakalı ilginç bilgiler veren mihailoviç'in, kendi gözlemlerinin yanı sıra halk ve asker arasında yaygın olan anonim rivayetlerden faydalandığı da aşikardır (bkz: anonim-i tevarih-i al-i osman). söz konusu anekdotlardan birkaç örnek vermemiz gerekirse:

- eşi despina'nın timur tarafından işret meclisine getirilmesini onuruna yediremeyen sultan, yüzüğündeki zehri içerek intihar etmiştir (bkz: yıldırım bayezit).

- 2. murat'ın, timur'a vergi veren bir tabi olduğu hakkındaki rivayet gerçeği ifade eder. şahruh bu bağımlılığı devam ettirmek istemiştir. büyük han (şahruh), 2. murat'a yılda harac olarak 100 bin altın ödenmesini kabul ettirmiş ve osmanlı sultanı kendisine gönderilen hilatı giymek suretiyle tabiliği kabul etmiştir. ancak osmanlı kaynaklarında harac ödendiğine dair herhangi bir kayıt bulunmamaktadır.

- ikinci kosova savaşı'na dair yazılanlar da keza ilginç ayrıntılar içermektedir. hunyadi yanoş yaşadığı hezimet sonrası dağlara kaçmıştır. mihailoviç'in bu bölümde 2. mehmet ile alakalı not da bilhassa kayda değerdir: "şehzade mehmet çabuk sinirlenmez. din konusunda mutaassıp değildir. kimseye bağımlılık göstermez. üvey annesi mara'ya karşı saygılı".

mihailoviç'in eserindeki bir diğer önemli bölüm ise fatih'in maliye politikalarına dairdir. burada özellikle defterdar tiftik sinan'ın faaliyetleri hakkında verilen ayrıntılar son derece ilginçtir. buna göre; titrik sinan, sultanın emriyle defterleri kontrol etmesinin akabinde fatih'e, 10 sene boyunca yılda 40 bin kişilik bir orduyu destekleyebilecek bir hazineye sahip olduğu hususunda teminat vermiştir. aynı şekilde, bu bölümde veziriazam mahmud paşa ile titrik sinan arasındaki çekişme de canlı ve ayrıntılı bir biçimde tasvir edilmiştir. hülasa ile paşa, 1458 baharında padişahın emrini yerine getirmek üzere sırbistan'a sefere çıkmıştır. ancak aynı yıl içerisinde hem mora hem de sırbistan'a sefer yapılması, asker arasında huzursuzluğa sebebiyet vermiş ve maliyeden sorumlu titrik sinan da bu hoşnutsuzluğu mahmud paşa'nın aleyhine olacak şekilde körüklemiştir. ancak paşanın sırbistan'daki başarıları, sinan ve onu destekleyen ağaları haksız duruma düşürmüş ve bunun sonucunda mahmud'un payitahta dönüşü sonrası titrik sinan ihanetle suçlanarak idam edilmiştir.farklı bir nokta-ı nazar ile okuma yaptığımızda mahmud paşa ile titrik sinan arasındaki anlaşmazlık, aslında fatih döneminde devlet siyasetindeki derin görüş ayrılığını işaret etmektedir. ancak otoriter bir monark olan istanbul fatihi'ne doğrudan karşı çıkmak "mümkün olmadığından", sultanın faaliyetlerine yönelik eleştiriler dolaylı yoldan yani ona yakın olan veyahut politikalarını destekleyen kimseler üzerinden yapılmıştır. keza fatih'in ölümün ardından tahta çıkan 2. bayezid'in iktidarı (bilhassa bayezid'i destekleyen ulema ve bürokratik kanadın etkisiyle) her bakımdan 2.mehmet'in siyasetine karşı bir tepkiyi ifade etmektedir.

konuya dair daha fazla bilgi edinmek isteyenlere kemal beydilli'den bir yeniçerinin hatıratı, halil inalcık'tan fatih devri üzerine tetkikler ve vesikalar, tursun beg'den fatih'in tarihi ve franz babinger'den fatih sultan mehmed ve zamanı adlı eserleri tavsiye ediyorum.

## Fatih Sultan Mehmet'in İtalya'yı Fethetme Denemesi: 1 Yıl Süren Otranto Seferi

================================================================================

Title: Bir Hurdacının 50 Yıl Önce Evine Astığı 6,6 Milyon Değerindeki Kayıp Picasso Tablosu
Category: SANAT

Content:
luigi lo rosso, terk edilmiş eski evlerin yıkıntılarında ve bodrumlarında ailesine ait antika ve rehinci dükkanında satılacak değerli şeyler arardı. 1962 yılında capri'deki bir villa'nın bodrumunda iyi durumda bir tablo buldu. tabloyu ailesine hediye etmek istedi ama karısı "resmi" korkunç buldu. evine asmak istemediği tabloyu belki biri görüp almak ister diye aile restoranına astı. hatta bunu yapmadan önce sabunlu suyla temizledi tabloyu! tablo uzun yıllar restoranda asılı durdu.

1980'lerde luigi'nin oğlu andrea, sanat tarihi kitabında picasso'nun "buste de femme dora maar" tablosunu gördü ve duvardaki tabloya olan benzerliğini fark etti. tablodaki imza belli belirsizdi bu yüzden birkaç kuruma gidip tabloyu yapanın picasso olup olmadığını belirlemek istedi ama kimse ilgilenmedi. buna rağmen "nedense" bu kurumlardan bazıları tabloyu satın almak istediler, aile şüphelendi ve tabloyu italyan miras polisi'ne kayıt ettirdi. polis tablonun orijinal olduğu belli olmadığından ailede kalmasına izin verdi. ancak 2024 yılında, tanınmış sanat dedektifi maurizio seracini ve ekibi yıllarca süren araştırmalarından sonra grafologların da onayıyla tablonun picasso'ya ait olduğunu onayladılar ve 6,6 milyon dolar yaklaşık değer biçtiler.

lo rosso ailesi şu anda tablonun orijinalliği konusunda nihai otorite olan paris'teki picasso vakfı'ndan onay bekliyor. bu arada söyleyelim, picasso 50'li yıllarda capri'de çokça vakit geçirmişti. pablo picasso, yaşamı boyunca 14.000'den fazla eser üretmiştir. artık dünyanın dört bir yanına dağılmış olan picasso'nun eserleri inanılmaz derecede değerli.

(benzer bir örnek olarak, 2021'de maine'de bir dolapta bulunan bir picasso tablosu 150.000 dolara satılmıştı.)

================================================================================

Title: Kasım Ayında TRT 2'de Yayınlanacak Kaliteli Filmlerin Sıralı Tam Listesi
Category: SİNEMA

Content:
1 kasım cuma - the flavor of green tea over rice (yeşil çayla pirinç tadı)

2 kasım cumartesi - albatros

3 kasım pazar - proxima

4 kasım pazartesi - zerkalo (ayna)

5 kasım salı - la fine fleur (gül bahçesi)

6 kasım çarşamba - luzzu

7 kasım perşembe - 3000 layla (3000 gece)

8 kasım cuma - tokyo twilight (tokyoda günbatımı)

9 kasım cumartesi - himalaya lenfance dun chef (himalaya bir şefin çocukluğu)

10 kasım pazar - sometimes always never (bazen daima asla)

11 kasım pazartesi - meu pe de laranja lima (şeker portakalı)

12 kasım salı - raftiss (terzi)

13 kasım çarşamba - love life (sevgi dolu yaşam)

14 kasım perşembe - la brigade (mutfak taburu)

15 kasım cuma - good morning (günaydın)

16 kasım cumartesi - archive (arşiv)

17 kasım pazar - breathe (nefes)

18 kasım pazartesi - copie conforme (aslı gibidir)

19 kasım salı - chocolat (çikolata)

20 kasım çarşamba - the personal history of david copperfield (david copperfield in çok kişisel hikayesi)

21 kasım perşembe - ein grosses versprechen (büyük bir vaat)

22 kasım cuma - jajda (susuzluk)

23 kasım cumartesi - carmen

24 kasım pazar - critical thinking (eleştirel düşünme)

25 kasım pazartesi - plaza catedral (plazaların gölgesinde)

26 kasım salı - plan 75

27 kasım çarşamba - töde ja aigus (hakikat ve adalet)

28 kasım perşembe - leere netze (boş ağlar)

29 kasım cuma - ama gloria (sevgili gloria)

30 kasım cumartesi - vivants (haber merkezi)

Kaynak: TRT

## Son Dönemin Öne Çıkan Romantik Filmlerinden We Live In Time'ın İncelemesi

================================================================================

Title: Dünya Tarihini Öyle ya da Böyle Şekillendiren 6 İçecek Türü
Category: TARİH

Content:
## 1. bira: büyük insanlaştırıcı

## 2. şarap: kültürün gelişimi

## 3. spirit: yeni dünyaya yarış

## 4. kahve: bir fincandaki biliş

## 5. çay: güç değişimi

## 6. kola: amerika'nın sembolü

amerikalıların bir zamanlar ingilizlerin kahvaltı çaylarına uygulanan vergileri biraz artırması nedeniyle bir devrimle mücadele ettiğini hatırlatalım. (o mücadele ruhuna ne oldu?) biradan sodaya, medeniyeti şekillendiren 6 içecek üzerine bir yazı... medeniyetin akışını gösteren 6 içecek vardır; tom standage'ın "6 bardaktaki dünya tarihi" kitabının temelini oluşturan fikir budur. onlar büyük keşif, akıl ve devrim çağlarının katalizörleridir. kısa bir özet...

mö 4000 civarında antik mezopotamya'da ortaya çıkan bira, sudan birkaç adım ötedeydi; bu, insanlığın doğadan farklılığının simgesiydi.

antik gılgamış destanı'nda gılgamış, bir kısmını vahşi yaratık enkidu'ya verir ve böylece onu insanlaştırır.

sade sudan daha güvenli olduğundan, eski mezopotamya işçilerinin maaşlarının birayla ödenmesi o kadar önemliydi ki.

en basit bileşenlerden bazıları şunlardır: su, tahıl, yabani maya — başlangıçtan itibaren hem zenginler hem de fakirler tarafından tüketilir. bugün hala harika bir dengeleyici.

şarap her zaman masraf ve sofistike ile eş anlamlıydı. bir asur kralı onu m.ö. 870'de popüler hale getirdi, ancak antik yunan'da gerçekten tutuldu.

platon ve sokrates gibi entelektüeller felsefi içki partileri ("sempozyumlar") için bir araya geldiler...

peki ama filozoflar neden zihni keskinleştirmek yerine körelten alkol tüketsinler ki?

aslında tam da bu yüzden yaptılar. sokrates, sarhoşluğun karanlık tarafınızla yüzleşmenize ve onun üzerinde hakimiyet kazanmanıza olanak sağladığını savundu.

16. ve 17. yüzyıllarda damıtma süreci, tüm bir keşif çağını ateşleyecek yeni içecekleri ortaya çıkardı. brendi trans-atlantik tüccarları tarafından para birimi olarak kullanıldı ve şeker kamışı romun ortaya çıkmasına neden oldu.

rum (şarap veya biradan daha stabil ve konsantre) denizcilerin tercih ettiği içecek haline geldi.

britanya bu ülkeye vergi getirdiğinde, kaçakçılık ve vergilendirmeden oluşan bir kedi-fare oyunu başladı ve sonunda 1775'te bağımsızlık savaşı'na dönüştü.

ms 1. binyılda keşfedilen kahve, papa viii.clement'in kahveye olan ilgisi batı'nın kapısını açana kadar öncelikle bir arap içeceği olarak kaldı.

çok geçmeden avrupa'da düşüncede bir devrime ve akıl çağına ilham kaynağı oldu...

kahve 1600'lerin aydınlanmasıyla el ele gitti. kahvehaneler ingiltere'de hızla yayıldı; insanlar kahvenin psikotropik uyarımının teşvikiyle politika, felsefe ve dünya olaylarını tartışmak için buraya geldiler.

çay, ingiltere'deki sanayi devriminin can damarıydı; onsuz asla gerçekleşemezdi.

kafeinli içecek, işçilerin vücutlarını doğal günlük ritimlerinden kurtardı, böylece insanlar, insan yapımı programlara göre koşabildiler.

ingiltere'ye afyon ticareti yapan doğu hindistan ticaret şirketi aracılığıyla çin'den geldi. çin afyonu yasaklayınca 1839-42 afyon savaşları sonuçlandı.

ingiltere bu çatışmayı kazandı ve dünyanın yeni hükümdarı oldu. ta ki yeni bir güç (ve yeni bir içecek) ortaya çıkana kadar...

britanya'nın kardeş kolonisi bir zamanlar çaya uygulanan ağır vergiler nedeniyle isyan çıkarmıştı. 20. yüzyılda, amerika'nın yeni küresel lider olarak britanya'nın yerini alması gibi, yeni bir içecek herkesin içeceği olarak çayın yerini alacaktı...

coca-cola'nın dünya çapındaki başarısı amerikan egemenliğinin simgesiydi ve amerikan kimliğini de beraberinde taşıyordu.

“ok”un yanında dünyada en çok bilinen ingilizce kelime “coke”dur.

koka yapraklarının içindekiler listesinden çıkarılmasıyla kola artık psikotropik değildir.

ama belki de daha güçlü bir şeydir: yeni bir hedonizmin simgesi, sırf alabildiğiniz için hayattan keyif alma kararlılığı...

## ChatGPT'ye Göre İnsanlık Tarihinin Şimdiye Kadarki En Büyük 10 Buluşu

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
kömür bir zamanlar güney galler'deki endüstrinin omurgasıydı ve tüm toplulukların vadilerin ve tepelerin altında bulunan yüksek kaliteli buhar (bitümlü) kömüre bağımlı olmasını sağlıyordu. bu topluluklar arasında, tarihi glamorgan ilçesinde, cardiff'in yaklaşık 20 mil kuzeybatısında, merthyr tydfil yakınlarındaki bir köy olan aberfan da vardı 1875 yılında kurulan aberfan'ın merthyr vale kömür ocağı, güney galler kömür sahası'ndaki en büyük ocak olarak ortaya çıktı. ve büyük miktarlarda atık üretti.

yarım yüzyıl boyunca bu atık, aberfan'ın hemen yukarısındaki merthyr dağı'nın eteklerindeki çöp yığınlarına atıldı. bu bölgenin temel jeolojisi yer altı kaynaklarıyla dolu kumtaşından oluşuyordu.

aberfan'ın yukarısındaki tepelerde yedi tane yağma ucu vardı (spoil tips) ulusal kömür kurulu'nun (ncb) prosedürlerine aykırı olarak, ihbar kısmen kaynakların çıktığı zemine dayanıyordu. üç hafta süren şiddetli yağmurun ardından tepe doygun hale geldi ve yaklaşık (110.000 m3) yağma tepenin kenarından köyün pantglas bölgesine kaydı. akıntı, sette gömülü olan iki su şebekesini tahrip etti ve ilave su, araziyi daha da doyurdu. çığ sesini duyanlar, sesin kendilerine alçaktan uçan bir jeti veya gök gürültüsünü hatırlattığını söyledi.

heyelan moy yolu üzerindeki pantglas ortaokulunu vurdu, yapının büyük kısmını yıktı ve sınıfları kalın çamur, çamur ve moloz yığınına gömdü. okulda 240 kişiden 109'u çocuk ve beş öğretmen vefat etti. öğrenciler öğle saatlerinde başlaması planlanan yarıyıl tatilinin önceki son gününe yeni gelmişlerdi. heyelan meydana geldiğinde öğretmenler yoklama almaya yeni başlamıştı. bitişikteki ortaokulda hasar meydana gelirken, civardaki yollarda bulunan 18 ev de yıkıldı. kaydıraktan gelen çamur ve su diğer evleri sular altında bırakarak birçok sakini tahliye etmeye zorladı. kayma durduktan sonra malzeme katılaşmaya başladı.

bazı personeller çocukları korumaya çalışırken vefat ettiler. okul yemek memuru nansi williams, vücudunu beş çocuğu korumak için kullandı ve hepsi hayatta kaldı; williams kurtarılamadı . müdür yardımcısı dai beynon, kendisini ve beş çocuğunu okula dökülen çamurdan korumak için karatahtayı kullanmaya çalıştı. o ve sınıfındaki 34 öğrencinin tamamı vefat etti . kısa süre sonra kurtarma personeli de geldi , ancak çok az çocuk çamurdan canlı olarak çıkarıldı.

bulunan 30 çocuğun ölüm nedenlerini belirlemek için 24 ekim'de adli tıp soruşturması başlatıldı. beş çocuk için ilk cenaze töreni ertesi gün gerçekleşti. 27 ekim'de aberfan'daki bryntaf mezarlığı'nda 81 çocuk ve bir kadın için toplu cenaze töreni düzenlendi. aberfan sakinleri felaketin ardından sağlık sorunları yaşadı.

hayatta kalanların çoğu "uyku güçlüğü, sinirlilik, arkadaş eksikliği, okula gitme isteksizliği ve enürezis" yaşadıklarını bildirdi.

kaynak

## Dünyanın Yakın Geçmişteki En Büyük Deprem Felaketleri

================================================================================

Title: Oto Sanayide Başınıza Gelebilecek Türlü Sahtekarlıklar
Category: OTOMOTİV

Content:
## yetkili servise gidin, kurtulun denmiş

## sorun ustanın dolandırıcı olmasından değil, sizin işi bilmeden çat kapı gitmenizden kaynaklanıyor

## "e peki ben boğaz kelebeğinin temizlenmesini bilsem zaten usta olurdum" dediğinizi duyar gibiyim

## parça değişimi ihtimali elbette var

## aracınız onarılırken başında durun

## şunu unutmayın; bir parça değişecek deniyorsa, fiziksel hasarlar hariç o parçanın net olarak tamiri mümkündür

yetkili servis, ahmet ustanın mehmet ustanın üstüne çıkar, kulaklarından tutup araba diye sürer. yetkili serviste sizin aracınızın onarılıp yürümesi önemli değil, hangi parçayı değiştirince araba yürüyecek bu önemlidir. yetkili serviste takılan parçaların gerçekten orijinal olduğuna inanıyorsanız çok safsınız. yetkili servisler parayı yedek parçadan kaldırır. bir önceki araçtan çıkan parça tamir edilir, temizlenir ve tekrar kullanıma hazır hale getirilir.

ustanın kollarına "bu araba çekmiyor sevgili ustacım" diye giderseniz, o usta sizi öper. fakat siz ustanın yanına "şunun gaz kelebeğini söküp temizleyelim üstadım" derseniz kendinizi korumaya almış olursunuz. bunlar çok ince dokunuşlardır ve bu sebeple aracınız herhangi bir arıza verdiği zaman, önce panik yapmadan arızanın ne olduğunu araştırmak en önemlisidir. yolda kalmış olduğunuz arızaları bir kenara koyuyorum. akis kesip yolda kaldığınız zaman bunun gideri net olarak bellidir. şimdilerde bir kurtarıcı şehir içine 1500 tl yazıyor.

birinci olarak sorunu araştırın, hiç bilmiyorsanız önce bir ustaya gidip sadece arıza tespiti yaptırın. bazı arızalarda aracınızı herhangi bir yerde bilgisayara bağlatıp çıkan arıza kodlarını inceleyin. eğer arızayı net olarak biliyorsanız ve parça lazım olacaksa o parçayı alın ve usta ile pazarlığı bu şekilde yapın. usta arızayı tespit ettiğinde kesinlikle arabayı yaptırmayacağınızı, fiyat ne söylerse söylesin çok yüksek olduğunu dile getirin. elinde iş yoksa muhtemelen indirim yapacaktır. elinde iş varsa "bana ne lan nereye gidersen git" diyebilir. bu sayede ikinci bir yere gittiğinizde arızanın ne olduğunu bilerek girersiniz. siz bu arıza tespiti konusunda elbette ufak bir şeyler atar çıkarsınız. mesela alt düzen ile ilgili arızalarda öncelikli bir rot balans servisine gidebilirsiniz. burada arızalı olan donanımların listesini size yazıp verirler. ustanın yanına da bu şekilde gidersiniz.

bu çok güvendiğiniz yetkili servislerde bile çok fazla sayıda oluyor. örneğin yetkili servise bıraktığınız bir otomobilin yağ soğutucusu yine sanayiye gidip acelesi olan bir otomobile can verebilir. sizinkine de onarılıp getirilmiş dandik olanı takılır. yetkili servise bıraktığınız bir otomobil de yine sanayiye bir şekilde gidebilir. çünkü yetkili servisler de sanayideki ustalardan yardım talep edebilirler. personel de bu konuda sabıkalı. ben çok iyi hatırlarım, yetkili servis çalışanları gelip bize parça satardı. bu adamlar bu parçaları kendi üretmiyor yani. personel bazen el altından parça değişimi bile yapabilir ve bunu kesinlikle anlayamazsınız. siz zannediyorsunuz ki yetkili servis ekstra masraf çıkarmıyor, tabi canım hiç çıkarmaz. beyaz yakalı olanların net olarak silkelendiği yerlerden biridir yetkili servis.

eliniz belinizde sürekli bakın fakat çok konuşmayın. usta size "bugün bırak yarın alırsın" derse aceleniz olduğunu söyleyin ve gerekirse aynı gün işi bitirecek bir yer arayışına girin. arabanızın başına gece hiç istenmeyen olaylar gelebilir. bir kalfa sizin arabayla alem yapmaya bile gidebilir. demedi demeyin.

birçok parça yeni hâline getirilip kullanılabilir. klima kompresörü çok basit onarılan bir parça olmasına rağmen genelde yenisini alır takarlar ve dünyanın parasını ödersiniz. öncelikle bu arızalı parçanın tamirinin mümkün olup olmadığını araştırın. yine bir örnek fren merkezi. tamir takımı ile eski haline getirilir fakat ustamız bu parçayı değiştirip hem parçacıdan yolunu bulur, hemde eski çıkan orijinal parçayı tamir edip satar..

her usta dolandırıcı değildir ve bazıları size söylemeden farklı arızaları da onarıp size aracınızı teslim edebilir..

================================================================================

Title: 6 Yıl Suudi Arabistan'da Yaşayan Bir Sözlük Yazarının Gözünden Ülkeye Genel Bakış
Category: SEYAHAT

Content:
suudi arabistan, 6 yıl yaşadığım efsunlu memleket.

ülkenin garip bir havası var. yaşadığım şehir olan cidde ülkenin en kozmopolit şehri. yerli halkından çok yabancı yaşıyor. bundan dolayı da ülkenin genelinde hüküm süren şeriat tarzı yaşam şekli burda pek görülmüyor. yabancılar için yapılmış özel plajlarda kendi ülkenizdeki gibi rahatça hareket edebilirsiniz. suudi vatandaşları ve mutavva denilen din polisleri buralara giremiyor. compound adı verilen ve yine tamamen dış dünyaya kapalı, özel korunan villa tarzı sitelerde de yabancılar o sitenin sınırları dahilinde özgürce yaşayabiliyor. (sınır ve özgürlüğü aynı cümlede kullanmak abes belki ama bu ülke için değil!)

mutavvalar tam bir baş belası. kendilerine verilen yetkiye dayanarak sizi sınır dışı etme hakkına bile sahipler. namaz saatlerinde sizi çalışırken, yemek yerken, boş boş otururken görürlerse hiç şansınız yok. polis eşliğinde sizi kendi merkezlerine götürüp bir ton vaazdan sonra namaz kıldırıp ve tabi imzanızı alıp bir nevi fişleme sürecinden sonra keyiflerine göre sizi serbest bırakma veya nezarete atma seçenekleri var.

dünyada en fazla fuhuş yapılan ülkelerden biri. endonezya, filipinler, mısır, fas gibi ülkelerden hizmetçi, hemşire, çocuk bakıcısı sıfatıyla gelen kadınlar ek olarak fuhuş yapıyorlar. tabii ki yasak olduğu için tamamen amatör bir şekilde ve kişisel düzeyde yapılıyor. özellikle endonezyalı kızların büyük bir kısmı fuhuş yapıyor. şahsi kanaatim onlar da bu işten oldukça zevk alıyor ve yatacakları erkekleri seçiyorlar. bir süre sonra size aşık olup işler tersine dönmeye; onlar size para vermeye başlayabiliyor.

en büyük gelir kaynağı petrol. ancak bunun yanında hac turizmi ve ülkede çalışan yabancılardan alınan oturma-çalışma izni ve yenileme ücreti, yabancıların izin yapmak amacıyla kendi ülkelerine gidip gelmek için ödedikleri ücretler de hesaba katılınca çok ciddi rakamlar çıkıyor ortaya.

suudi halkı çok tembel. kolay kolay kendi işini yapan suudili yoktur. ya bir devlet dairesinde kıç büyütür, ya da oraya çalışmak için giden yabancıların sırtından kazanırlar. insan gücü gerektiren işleri zaten hindistan, bangladeş, pakistan gibi daha alt ülkelerden gelen insanlar karşılamakta. oraya kendi işini kurmak için giden türk, suriyeli, lübnanlı girişimciler ise bir suudi vatandaşının kefaleti ile bir işyeri kurabilir ve kurulan işyerinin tüm hakları suudili kefile aittir. size sormadan iş yerinizi kapatabilir, sizi sınır dışı edebilir veya pasaportunuza el koyup sizi o ülkede tutsak edebilir. genelde bu tür şeylere pek rastlanmaz çünkü zaten onun için siz altın yumurtlayan tavuksunuz. kazancınızın belli bir kısmını ona vermek zorundasınız. bu şekilde 3-4 tane iş yeri olan yabancıların kefaletini alan bir suudili hatırı sayılır bir parayı cukkalamakta. bu şekilde bir gelir kapısı oluşturulan vatandaş da petrolün %80'ini hortumlayan kraliyet ailesine isyanı aklına getirmemekte. win-win olayı...

temel gıda, benzin, elektrik çok ucuz. lüks tüketim ürünleri vergi olmadığı için zaten ucuz. aslında para biriktirmek için biçilmiş bir ülke. burdan çulsuz gidip milyoner olarak dönen çok. tabii kendi işini kuran türklerden bahsediyorum. restoran, berber, mobilya-koltuk işini genelde türkler üstlenmiş durumda. türklerin el işçiliğini, temizliğini ve kalitesini seviyor bu araplar. bize karşı çok saygılılar. hele ki onların dilini çok iyi konuşabiliyorsanız onlarla her türlü mecrada baş edebilirsiniz. farklı bir karizmamız var orada.

son olarak yöresel yemekleri et üzerine kurulu. ekmek pek yemezler. daha çok küçükbaş hayvanları tercih ederler. mendi, kepse, madgut meşhur yemekleridir. etin yanında genelde uzun bir pirinçle yapılan buhari pilavı tercih ederler. fast food olarak al baik broast efsanedir.

## Suudi Arabistan'ın, Kuruluş Tarihini Yeni Kararla 1727 Kabul Etmesinin Anlamı Ne Olabilir?

================================================================================

Title: EĞİTİM
Category: EĞİTİM

Content:
## ausbildung keşke türkiye'de de uygulansa dediğim mesleki eğitim sistemi

## almanya'ya ausbildung yapmak için gelmek imkansız değil ama çok çok zor

## tabii bunlar demek değil ki almanya'da eğitim sistemi mükemmel işliyor

meslek liseleri var, evet, ama 13-14 yaşında çocukların sağlıklı bir şekilde hayatlarının tamamını etkileyecek bir karar verip meslek lisesine girdiğini pek düşünmüyorum.

ausbildung'da, ortaöğrenim ve işin cinsine bağlı olarak 10. ya da 11. sınıfta çalışmaya ve bir yandan mesleki dersler almaya başlıyorsunuz. bu derslerin arasında birkaç normal lise dersi de var. 3 sene sonunda eğitiminizi bitirip ister başladığınız iş yerinde ister başka bir yerde tam zamanlı işe başlıyorsunuz. yine işin cinsine bağlı olarak eğitiminiz boyunca para da kazanıyorsunuz.

kısaca çırak olarak başlayıp 3 senede kalfa oluyorsunuz. kalfa dediysem de bu eğitim el işiyle sınırlı demek değil, programlamadan klima tamirine, bahçeciliğe kadar birçok seçenek var. açıkçası ausbildung sonunda kazandığınız parayı görünce iyi ki üniversitede kafa patlatmamışım diyebilirsiniz. ama bu gelir adaleti ile ilgili daha çok, ona burda girmenin alemi yok şimdi.

bundan sonra isterseniz meisterschule'de ustalık eğitimi alabiliyor ya da 3 sene iş deneyiminden -ya da iş deneyiminiz olmasa bile meisterschule'de eğitiminizi tamamladıktan- sonra bir hochschule'de lisans eğitimi alabiliyorsunuz. yani isterseniz bir şekilde mühendis dahi olabiliyorsunuz.

ekleme: her hochschule ve her bölüm ausbildung istemiyor, yanlış anlaşılmasın ama değerlendirme sürecinde sizin için artısı oluyor. hochschuleler'in amacı ausbildung ya da realschule öğrencilerine yüksek öğrenim şansı tanımak.

işinizden memnun değilseniz istediğiniz zaman tekrar başka bir alanda, ausbildung yapabiliyorsunuz. lise mezunuysanız 6 ay daha kısa sürüyor, eğer bir üniversiteye kabul aldıysanız toplamda 12 ay daha kısa sürüyor. ausbildung sırasında yüksek başarı elde ederseniz bitirme sınavlarına erken girebiliyorsunuz. yani sonunda 1 seneye kadar düşürme şansınız var eğitimi.

o yüzden bahsini açmaya gerek dahi duymadım. hochschule'ler meslek odaklı lisans eğitimi veriyor, gidin ona başvurun ya da normal bir üniversiteye.

ekleme 2: vize almanın zor olmasının sebebi ausbildung için girdiğiniz işyerlerinin nispeten küçük olması. sizin vize başvurunuzla uğraşacak insan kaynakları falan yok, haliyle uğraşmak istemiyorlar. vize sürecinizle uğraşacak bir işyeri bulmanız gerek. diğer sorun ausbildung'un devletin verdiği bir eğitim olması. yabancıların bunun için vize alması kolaylaştırılırsa bazı kesimler tepki gösterir, liseli çocuklarımızın rızkı bilmem ne diyip, haliyle kimse de bunu göze almıyor. onun yerine doğrudan iş bulup gelmeyi kolaylaştırdılar.

birincisi çok küçük yaşta hauptschule, realschule, gymnasium okullarına gönderiliyorsunuz. hauptschule'ye girip bir şekilde gymnasium eğitimine erişmek mümkün olsa da gerçekten zor, çünkü okullar arasında eğitim kalitesi arasında çok büyük fark var. ikincisi 10. sınıfta iş eğitimine başlamak, isterse iş amelelikten ibaret olsun, çok erken ama en azından 30 yaşında da bu eğitime başlayabiliyorsunuz.

## Son söz

almanya'da bir türk size, "bizim oğlan da realschule (bizdeki genel lisenin karşılığı) bitirdi, şimdi lernink yapıyür" diyorsa anlayın ki ausbildung yapıyordur. okulu ve eğitimi birlikte halledip kısa yoldan para kazanmaya başlama yoludur. üniversiteyle, türevle, integralle yıllarca başı ağrısın istemeyen türkler genelde bu yolu tercih ederler.

türkiye'den yeni gittiyseniz, sisteme adapte olmaya çalıştığınız dönemde almancıların kullandığı bazı tabirler size garip gelebilir. boş bulunup da benim gibi saf saf "ulan ne medeni memleket be, realschule mezunu çocuk bile e-learning, machine learning falan öğreniyor herhalde" diye düşünmeyin.

o lernink değil lehrling ve almancada çırak demek.

## Okullardaki Resim Öğretmenleri Neden Genellikle Resim Öğretmiyor?

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## mö 2. yüzyılın sonlarına yaklaşıldığında italyan yarımadasındaki kölelerin sayısı, toplam nüfusun neredeyse üçte birine tekabül etmektedir

## mö 73 yılından başlayarak bir yıl içerisinde bütün italya isyanlar ile sarsılır

mö 1. yüzyılın ilk yarısında ispanya, akdeniz ve küçük asya'da önemli savaşlarla meşgul olan roma cumhuriyeti bu esnada, aniden bizatihi italya'daki varlığına yönelik ölümcül bir tehdit ile karşılaşır. mö 73 yılında güney italya'daki capua şehrinde, mutfak aletleriyle silahlanan 70 civarındaki gladyatör, muhafızlarını ve eğitim okullarının (bkz: ludus) bünyesinde bulunduğu hanenin sakinlerini öldürerek firar eder. akabinde, gölgelerinin napoli körfezi'nin luxuriasının üzerine tehditkar bir biçimde çöktüğü yakındaki vesuvius dağı'na yönelen firariler, buradan aristokratların arazilerine saldırırlar ve karşılaştıkları köleleri özgürleştirerek, yağmadan elde ettikleri ganimeti de eşit bir şekilde paylaşırlar. maceraları kulaktan kulağa yayılmaya başladıkça başkaları da onlara katılmaya gelir. çıkan isyanı bastırmak üzere roma'dan gönderilen askeri bir birliği yok ettiklerinde ise bir kıvılcım hüviyetindeki bu direniş hareketi, tüm italya'yı kavuracak bir yangına dönüşecektir.





maden ve taş ocaklarında, kamusal inşaat projelerinde, arenada, genelevlerde ve zenginlerin villalarında çalıştırılmalarının yanı sıra çok yüksek ve giderek artan miktarlarda toprağın işlenmesi için de kullanılmakta olan köleler, aynı zamanda potansiyel olarak devrimci bir sınıfın da çekirdeğini oluşturmaktadır. zira bu insanlar ekseriyetle; birlikte yatıp kalkan, vahşi şekilde ezilip çalıştırılan, ama sık sık ailelerine, çiftliklerine ve artık kaybetmiş oldukları özgür bir yaşama ilişkin canlı hatırları olan kimselerdir. imparatorluğun hemen hemen her köşesinden getirilmiş olmalarına rağmen pek çoğunun kökeni aslen doğu'ya dayanmaktadır ve orada konuşulan hakim dil olarak yunanca, tabii bir şekilde kölelerin ortak lisanı haline gelmiştir. yine, bu talihsiz kitleye mensup olan insanların çoğunluğu temel bir eğitime sahiptir. mezkur öğrenimlerinin kaynağı ise özgür yaşamları esnasında ifa ettikleri işlerden ileri gelmektedir. nitekim daha önce küçük memuriyetlerde veyahut askeriyede görev almış olan bu insanlar, tesis edecekleri siyasi ve askeri örgütlenme sayesinde birkaç uzun yıl boyunca roma'ya kök söktüreceklerdir. ancak her kitle hareketinde olduğu gibi köleler de daha organize bir şekilde hareket edebilmek adına bir lidere ihtiyaç duymaktadırlar ve aradıkları kişiyi; roma'ya bağlı trakyalı birliklerde görev alırken isyan etmesi hasebiyle özgürlüğünü kaybeden ve daha sonra bir köle olarak satılmasının ardından eğitimli bir gladyatör haline gelen spartacus de bulurlar.





on binlerce kişi spartacus ile birlikte napoli körfezi'nden po vadisi'ne doğru ilerler ve üzerlerine gönderilen pek çok roma ordusu ardı ardına ağır hezimetler alır. roma artık nemesis ile karşı karşıya olduğunun biraz geç de olsa farkına varmış durumdadır. savaşlarının binlerce hatta milyonlarca kurbanını italya'daki arazilerde köle olarak çalışmak üzere getirmiş ve şimdi köleler, sırtlarını keskin bir öfkeyle efendilerine dönmüştür. roma, evini savunmak zorundadır ...

dahası, isyanın daha da yayılma ve yukarıda da bahsini geçirdiğimiz üzere başka yerlerdeki mücadeleler ile birleşme tehdidi de söz konusudur. takipçilerinin alp geçitlerini aşıp eski yurtlarına dönme fikrinden vazgeçmesi üzerine mö 72'de yeniden güneye ilerleyen spartacus, gemilerini ordusunu sicilya'ya geçirmek için kullanmak ve bir kuşak önce burada yanan köle devriminin (bkz: birinci köle savaşı)(bkz: ikinci köle savaşı) ateşini yeniden canlandırmak üzere korsanlar ile anlaşma yapar. ispanya'daki mariusçu sertorius'u, italya ve sicilya'nın kölelerini, doğu akdeniz'in korsanlarını ve küçük asya'nın yunanlarını ortak bir roma karşıtı cephede birleştirebilecek bağlar yavaş yavaş tesis edilmektedir ...

kendi evlerinde gerçekleşen köle devriminin şokuyla sarsılan romalılar, imparatorluğun en zengin adamlarından biri olan marcus licinius crassus'u, (dönemin yaygın bir uygulaması olarak) spartacus'e karşı "özel bir komutanlık" ile görevlendirirler. zorunlu askere alma, sert eğitim ve kölelere karşı yapılan savaştan kaçan birliklerin katledilmesini de içeren (her 10 askerden birinin kendi arkadaşları tarafından sopalarla infaz edildiği (bkz: desimasyon) ) acımasız bir disiplin ile 10 lejyondan oluşan (50.000 asker) yeni bir ordu yaratan crassus, spartacus'ün ve köle ordusunun karşılaşacağı en zorlu düşman olacaktır. keza savaş; pek çok şehri kontrol eden, resmi ambarlara, silah imalathanelerine ve sıkı bir kolektif disipline sahip olan embriyonik bir köle devletinin doğduğu güney italya'da 6 ay boyunca devam eder. ancak crassus, bir denizden ötekine kurduğu devasa bir tahkimatla italya'nın topuğuna yaklaştığında spartacus kendini geniş kalabalığın ihtiyaçlarını karşılıyamaz halde bulur. mö 71 yılında kuzeye doğru kuşatmayı kırıp manevra savaşını sürdürse de nihayetinde sıkışıp kalır ve takipçileriyle birlikte apulia'daki petelia dağları'na geri çekilir. spartacus burada crassus'un, ispanya'da sertorius'u uzun bir mücadelenin ardından mağlup etmeyi başararak dönen pompeius'un ve doğu'da mithridates tehdidini bertaraf etmesinin ardından anavatana çağrılan lucullus'un komutası altında birbirlerine yaklaşan üç roma ordusunun tehdidi altındadır. artık roma imparatorluğu'nun bütün askeri gücü, gereğinden fazla uzadığını düşündükleri köle isyanını "ezmek" üzere seferber edilmiş durumdadır.

spartacus son bir hamleyle, diğer roma orduları ona katılmadan evvel crassus'u savaşa çekerek kuşatmayı yarmayı dener ve kişisel şan ile şöhretin her şey demek olduğu geç cumhuriyet roması'nın primus inter pares'i olmak isteyen crassus, bu teklifi geri çevirmez. gerçekleşen muharebede, sayı ve ekipman bakımından dezavantajlı olmalarına rağmen asiler büyük bir kararlılıkla savaşır. hatta kaçmayı reddettiğini göstermek adına sembolik bir hareket olarak spartacus, savaşın başlangıcında atını öldürür. çetin geçen mücadelede galip gelen taraf ise nihayetinde roma olur. livius'un aktardığına göre spartacus, crassus'a ulaşmak için arbedede yolunu açmaya çalışırken hayatını kaybeder ancak cesedi hiçbir zaman bulunamaz. ordusundan geriye kalanlar dağlara kadar takip edilirken pompeius'un adamları da insan avına katılır. savaşın ardından ise 6000 kadar tutsak, 3 yıl önce her şeyin başladığı yer olan capua'dan roma'ya uzanan appia yolu boyunca çarmıha gerilecektir.

konuya dair daha fazla bilgi edinmek isteyenlere mary beard'den spqr - antik roma tarihi, adrian goldsworthy'den roma tarihi ve neil faulkner'dan roma: kartalların imparatorluğu adlı eserleri tavsiye ediyorum.

## Fransız İhtilali'den Sonraki İlk Büyük Çaplı Kralcı Ayaklanma: Vendee İsyanı

================================================================================

Title: Özgürlük Heykeli'nin İlham Kaynağı Olan Mısırlı Kadın
Category: MİMARİ

Content:
özgürlük heykeli, abd'nin ve özgürlüğün ikonik bir simgesi olsa da, heykelin ardındaki ilham kaynağı pek bilinmez. yaygın bir inanışa göre heykel, fransız heykeltıraş frédéric auguste bartholdi'nin annesi rosa'dan esinlenmiştir. fakat yeni araştırmalar, bartholdi'nin ilham kaynağının mısır'dan bir fallah (köylü kadın) olabileceğini gösteriyor.

bartholdi, 1850'lerde devasa heykellerle ilgilenmeye başladı ve ilhamını antik mısır'dan aldı. 1856'da mısır'a seyahat etti ve 3.200 yıldan uzun süredir ayakta duran memnon colossi heykellerinden etkilendi. bu heybetli heykeller, bartholdi'yi derinden etkiledi ve sonsuzluğu ve gücü temsil ettiklerini düşündü.

1869'da mısır hidivi ismail paşa'ya süveyş kanalı'nın tamamlanması anısına bir heykel öneriyor. bu heykel, bir meşale taşıyan ve başından ışık saçan devasa bir kadın figürü olacak ve "ışığı asya'ya taşıyan mısır" adını taşıyacak. bartholdi'nin taslağı, mısır'ın geleneksel kıyafetleri giyen bir fallahı tasvir ediyor. bu heykel, mısır'ın ilerlemesini ve modernleşmesini simgeleyecekti.

maalesef bu heykel projesi mali sebeplerden dolayı gerçekleşemiyor. fakat bartholdi, bu taslağı atmak yerine, amerika birleşik devletleri'ne hediye edilen özgürlük heykeli'ne uyarlıyor. mısır'daki fallahın kıyafetleri yunan draperi ile değiştiriliyor, meşale taşıyan eli yükseltiliyor ve sol eline bir tablet ekleniyor. fakat heykelin genel duruşu ve taşıdığı mesaj mısır'daki taslakla aynı kalıyor.

özgürlük heykeli, 1886'da new york limanı'na yerleştirildi ve o zamandan beri abd'nin ve özgürlüğün ikonik bir simgesi haline geldi. heykelin tasarımı ve yapımında birçok farklı kişi ve olay rol oynadı, ancak bartholdi'nin mısır'daki fallah taslağı heykelin temelini oluşturdu. bu fallah figürü, sadece mısır'ın kültürel mirasını değil, aynı zamanda evrensel özgürlük ve ilerleme değerlerini de temsil ediyor.

## Özgürlük Heykeli'nin Renginin Aslında Parlak Kahverengi Olması

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
trajik optimizm, nazi kampından kurtularak hayatta kalmayı başaran logoterapi'nin kurucusu olan psikiyatrist victor frankl'ın insanın anlam arayışı isimli kitabında bahsi geçen bir kavram.

frankl için anlam 3 kaynaktan beslenir; amaçlı çalışma, bir şeyi veya birini tüm kalbinle sevmek ve yine bu doğrultuda hareket etmek ve son olarak zorluk veya ıstırap karşısında cesaretli olmak. ona göre insanı hayata bağlayan bu üç şeydir.

frankl, dış koşullarınız ne olursa olsun hayata karşı tutumunuzu seçebileceğinizi savunuyor. her şeyiniz elinizden alınsa bile, hayal edilebilecek en kötü durumda acı çekerken bile, mutlak cehennemde yaşarken bile, yine de bakış açınızı seçmekte özgür olduğumuzu söyler. trajik optimizm kavramı bu fikirle doğuyor. insanın acısını başarıya döndürmesi, suçluluk duygusundan kurtularak insanın kendine daha iyi versiyonu için değişme fırsatı vermesi, insanın kendi yaşamında sorumluluk alma cesareti göstermesi temel konuları arasında.

## Her Şey Berbat Giderken Polyanna'cılık Oynamaya Devam Etme Hali: Toksik Pozitiflik

================================================================================

Title: SANAT
Category: SANAT

Content:
## sonuç: 1913 yılında hazırladığı eskizle komitenin karşısına çıktı

## hani ülke bayrakları aklına takılmıştı dedik ya, onun için bayraklarda en çok kullanılan beş farklı rengi seçti

bir çizer gözüyle baktığımda, hiçbir sembol veya logo, tasarım ürünü olarak bu kadar sade ve bu kadar benimsenerek tanınmamıştır.

bilindiği üzere olimpiyatlar mö 8. yüzyıldan ms 4. yüzyıla kadar yunanistan'ın olympia kentinde düzenlenen antik oyunlarından ilham almıştır. bir tarihçi ve bir eğitimci olan pierre de coubertin bu antik oyunların tarihi anlatılarından çok etkilenmiş olacak ki 1894'de uluslararası olimpiyat komitesi'ni kurar ve 1896'da da atina yani oyunların doğduğu topraklarda ilk modern oyunların yapılmasına öncülük eder.

işte pierre de coubertin, 1896 yılında çıkılan bu yolda oyunların her dört yılda bir yapılmasına karar alınırken, oyunları simgeleyen bir logo ve ya sembolün olmadığı fark eder. girdiği bu yolu taçlandırmak için çalışmalara başlar.

düşünceler içerisinde kaybolurken aklından dünyanın dört bir yanından insanlar, farklı dilleri, kültürleri ve renkleriyle yaşadıkları topraklarda, savaşlar, çatışmalar ve anlaşmazlıklarla dolu bir zamanı yaşıyorlardı. işte bu kaosun içinde barışın ve birliğin ne demek olduğunu unutmuş gibiydiler. insanlar, birbirlerini anlamak yerine, farklılıklarını kucaklamak yerine birbirlerine yabancılaşmışlardı dedi. (tamam tamam burasını ben uydurdum.)

bütün çabalarını ve yukarıda anlattığım şeyi bir kağıt üzerinde oluşturması gerekiyordu. baron, uzun uzun düşündükten sonra aklına ülke bayrakları geldi. dünya üzerindeki her ülkenin bayrağında bulunan renkler, onun için bir ilham kaynağı oldu.





seçtiği renklerden oluşan daireler, mavi, sarı, siyah, yeşil ve kırmızıydı... temelde her renk biri bir kıtayı (afrika, amerika, asya, avrupa ve okyanusya) temsil ediyordu ve her biri farklılıkları ve çeşitliliği simgeliyordu.

ayrıca mavi ve sarı renkler, umudu ve güneşi temsil ederken; siyah, yeşil ve kırmızı renkler ise toprakları, doğayı ve insanların renklerini yansıtıyordu. yine beyaz zemin ise barışı simgelemekteydi.

son olarak bu daireler ise insanları birbirine bağlayarak dünyanın birliğini ve insanların bir araya gelerek güçlü bir topluluk oluşturabileceğini gösteriyordu. olimpiyat halkaları, birbirini tamamlayan ve destekleyen renklerle, sporcuların ve ülkelerin eşitliğini ve dayanışmasını simgeliyordu.

tüm bunları anlattıktan sonra gözler doldu ve komite alkışla beraber logoyu onayladı. tarihler 1914'i gösterdiğinde ilk kez pan- mısır oyunları'nda mısır'ın iskenderiye kentinde bayrak göklere çekildi. ancak 1914 yılında çıkan birinci dünya savaşı nedeniyle oluşan sevinç kursaklarda takılı kaldı. daha sonra tarihler 1920'yi gösterdiğinde resmi olarak belçika'nın antwerp kentinde düzenlenen yaz olimpiyatları'nda tüm dünyada görücüye çıktı ve kabul gördü.

kaynak: 1 / 2

## Barış Sembolü Nereden Geliyor?

================================================================================

Title: Türkiye, Olimpiyatlarda 40 Yıl Aradan Sonra Neden Altın Madalya Alamadı?
Category: HABER

Content:
## beslenme

## aile ilgisi

## özenme

## gelecek kaygısı

## imkanlar

## okullar

## antrenör

## tek spor dalı

sınıflara bakın, çocuklar ya çok kilolu ya zayıf.okullarda kantinde sağlıklı yiyecek yok.yemekhane az, olan pahalı.çocuklara en az bir öğün yemek verilmesi lazım.tüm gününü aç geçiren, kahvaltısız okula gelen çocuklar var.en ucuza yöneliyor insanlar.ülkece kötü besleniyoruz.

iş yükü çok, getirisi az, insanlar yorgun. çocuklara vakit ayırmıyor veya ayıramıyor anne babalar, ellerine tablet veriyorlar.sabahtan akşama yorgun geçen bir iş günü sonrası, ailenin sadece birbirlerine bağırmak için enerjisi kalmış. "ödevlerini yaptın mı", "dizim var, aman bana elleşmeyin", "maç var, ses çıkmasın" dan ibaret aile iletişimleri.anne baba spor yapmıyor, çocuk da onları görüyor elbet.

tv'de dizilerde senaryolar ya zengin adam tavlayan kızlardan ibaret ya da racon kesen tiplerdenne sporcular, ne de sağlıklı fizik medyada övülmüyor.kızlar ekrandaki fiziklere, sadece yemek yemeyip zayıf kalarak ulaşacaklarını sanıyor.erkekler spor salonunda kol kası büyütüyor, görüntüye önem veriyor.

azıcık iyi olan sporcu, okul derslerinden geri kalırım korkusuyla antrenmanları azaltmak zorunda.lise, üniversite giriş sınavları çocukları boğarken, nasıl hazırlanacaklar?

spor kursları pahalı.spor ekipmanı tam olan kurs az.sporcu yetiştirmek zor.devletin sporculara desteği yok, ne okullarda ne spor salonlarında.yeterli spor sahası salonu yok koca ülkede calisthenics parkları elin parmakları ile sayılır.

okul bahçesi beton.koşmaya uygun değil beden derslerinde çocuklara top verip oynatıyorlar çünkü beden eğitimi temeli olan sınıf öğretmeni az soru çözmek daha önemli diye beden dersinden çalıp matematik müfredatı yetiştirmeye çalışıyorlar.

yok. (mete gazoz'un antrenörü babası.)temelden, olimpiyat hedefli çalışma yok ülkede.multi disipliner çalışmak gerekiyor, genelde gençler sadece tek alanda çalışmaya vakit buluyor.bu bilgiye sahip, deneyimli, bilgili, ileri görüşlü eğitimli antrenör az.

ülkede tüm çocuklar futbol oynuyor çünkü gelecek garantisi olan tek alan o.tüm insanlar futbol maçı izliyor, kadın voleybol takımı olmasa hiçbir bilgileri olmayacak.

iyi olan tek nokta, hırslı, gazla çalışan milletiz ve tutkuluyuz. o da yetmiyor.

## Olimpiyat Açılışlarındaki Geçit Töreninde Ülke Sıralamarı Neye Göre Belirleniyor?

================================================================================

Title: UZAY
Category: UZAY

Content:
## lhs 3844b'nin keşfi ve özellikleri

## atmosferin yokluğu ve yüzey özellikleri

## lhs 3844b'nin önemi ve gelecekteki araştırmalar

## sonuç

lhs 3844b, 2018 yılında keşfedilen ve dünya'dan yaklaşık 48.6 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir öte gezegendir. bu gezegen, oldukça sıra dışı özellikleriyle gökbilimcilerin dikkatini çekmektedir. özellikle, yıldızına olan yakınlığı ve gelgitsel kilitlenme nedeniyle bir tarafı sürekli karanlıkta kalması, lhs 3844b'yi benzersiz kılan özelliklerden biridir.

lhs 3844b, nasa'nın tess (transiting exoplanet survey satellite) uzay teleskobu tarafından keşfedildi. gezegen, yıldızının önünden geçerken yıldızın ışığında meydana gelen küçük düşüşler sayesinde tespit edildi. bu yöntem, geçiş yöntemi olarak bilinir ve ötegezegen keşfinde sıklıkla kullanılır.

lhs 3844b, m-tipi bir kırmızı cüce yıldızın yörüngesinde dönmektedir. kırmızı cüceler, güneş'ten daha küçük ve daha soğuk yıldızlardır. lhs 3844b, yıldızına oldukça yakın bir yörüngede bulunur ve bir tam turunu sadece 11 saatte tamamlar. bu yakınlık, gezegenin yüzey sıcaklığının çok yüksek olmasına neden olur.

lhs 3844b'nin en dikkat çekici özelliklerinden biri, gelgitsel kilitlenme nedeniyle bir tarafının sürekli karanlıkta kalmasıdır. gelgitsel kilitlenme, bir gezegenin kendi ekseni etrafında dönüş süresiyle yıldızının etrafında dönüş süresinin aynı olması durumudur. bu durumda, gezegenin bir yüzü sürekli olarak yıldıza dönük kalırken, diğer yüzü sürekli karanlıkta kalır.

lhs 3844b'nin yüzey sıcaklığı, karanlık tarafta -250°c'ye kadar düşerken, aydınlık tarafta 770°c'ye kadar yükselebilir. bu aşırı sıcaklık farkı, gezegenin atmosferinin varlığını neredeyse imkansız hale getirir.

lhs 3844b'nin atmosferinin olmaması, gezegenin yüzeyinin doğrudan yıldızının radyasyonuna maruz kalmasına neden olur. bu durum, gezegenin yüzeyinde volkanik aktivitelerin meydana gelmesine ve lav akıntılarına yol açabilir.

2019 yılında yapılan bir araştırma, lhs 3844b'nin yüzeyinin bazaltik kayaçlardan oluştuğunu ve ay yüzeyine benzediğini ortaya koymuştur. bu bulgu, gezegenin atmosferinin olmadığını ve yüzeyinin volkanik aktivitelerle şekillendiğini desteklemektedir.

lhs 3844b, gökbilimciler için önemli bir araştırma konusudur. bu gezegen, yıldızına yakınlığı ve gelgitsel kilitlenme nedeniyle benzersiz bir yapıya sahiptir. lhs 3844b'nin incelenmesi, ötegezegenlerin oluşumu, evrimi ve atmosferlerinin özellikleri hakkında önemli bilgiler sağlayabilir.

gelecekteki araştırmalar, lhs 3844b'nin yüzeyindeki volkanik aktiviteleri daha detaylı incelemeyi ve gezegenin iç yapısı hakkında daha fazla bilgi edinmeyi hedeflemektedir. bu araştırmalar, ötegezegenlerin çeşitliliği ve yaşam potansiyeli hakkında daha kapsamlı bir anlayış geliştirmemize yardımcı olacaktır.

lhs 3844b, sıra dışı özellikleriyle bilim dünyasının ilgisini çeken bir ötegezegendir. yıldızına olan yakınlığı, gelgitsel kilitlenme ve atmosferinin olmaması, bu gezegeni benzersiz kılmaktadır. lhs 3844b'nin incelenmesi, ötegezegenler hakkında daha fazla bilgi edinmemizi sağlayacak ve gelecekteki uzay araştırmalarına ışık tutacaktır.

## Dünya'ya Benzerliği ile Dikkat Çeken, 2014 Keşif Tarihli Gezegen: Gliese 832c

================================================================================

Title: Otomotiv Dünyasının Unutulmuş Harikası: Üç Tekerlekli Davis Divan'ın Hikayesi
Category: OTOMOTİV

Content:
ii. dünya savaşı sonrası dönemde otomotiv endüstrisi, yeniliklerin ve fırsatların kaynağıydı. amerikan halkının savaş dönemindeki gelişmelerden elde edilen yeni araçlar, yeni teknolojiler ve malzemeler için çırpındığı bir dönemde, ne kadar alışılmadık görünürlerse görünsünler, cesur fikirlerin ortaya çıkması için zaman doğmuştu.

bu fikirlerden biri de indiana'da yaşayan kullanılmış araba satıcısı glen gordon "gary" davis'in zihninden çıktı. efsanevi ındycar tasarımcısı frank kurtis'in özel tasarımından ilham alan davis, üç tekerlekli, çarpıcı bir araç olan davis divan'ı tanıttı.

yakıt tasarruflu alüminyum gövdesi ve geniş oturma sırasına sahip bu fütüristik otomobil, sadece 1.000 dolarlık uygun bir fiyatla otomotiv geleceğine bir bakış vaat eden devrim niteliğinde bir konsept olarak pazarlandı.

davis divan'dan önce, 1941 yılında frank kurtis tarafından üretilen ve daha sonra ındianapolis 500 yarış arabalarının tasarımcısı olan "the californian" adlı üç tekerlekli özel bir roadster vardı. bu eşsiz araç, chase bankasının varisi olan zengin bir kaliforniyalı ve yarış tutkunu olan joel thorne tarafından yaptırılmıştır. kurtis, tek ön tekerleği için ilhamını lockheed p-38 lightning savaş uçağından aldı.

davis motorcar company, 1947-1949 yılları arasında 11 adet üretim öncesi divan'ın yanı sıra iki prototip ve üç adet askeri araç da dahil olmak üzere toplam 16 adet çalışır durumda araç üretti . davis divan'ın uzunluğu 183,5 inç (466 cm) ve aks mesafesi 109,5 inç (278 cm) idi. 72.0 inç (183 cm) genişliğinde, tek sıra koltuğunda yan yana dört yolcu oturabilecek kadar genişti. otomobilde ayrıca çıkarılabilir fiberglas tavan, çelik şasi ve krom kaplı alüminyum gövde bulunuyordu. d-1 “baby” ve d-2 “delta” prototipleri de dahil olmak üzere diğerleri ise 47 beygir gücündeki dört silindirli hercules endüstriyel motorlarıyla donatılmıştı.

gary davis'in gösteriş ve halkla ilişkiler konusunda keskin bir yeteneği vardı . davis, ıı. dünya savaşı sonrası amerikan otomobil pazarındaki patlamadan yararlanmak için yeni otomobili için önemli bir medya kapsamı düzenledi. çabaları sonucunda business week , life and parade gibi saygın dergilerde yer aldı ve bir haber filminde ve popüler bir televizyon suç draması olan the cases of eddie drake'te yer aldı . divan'ın fütüristik tasarımı, uzay gemisini andıran tasarımı, açılır farları, dahili hidrolik krikoları, etkileyici yakıt verimliliği ve yüksek azami hızıyla ziyaretçilerini büyüledi. van nuys havaalanı'ndaki büyük bir hangarda, işçilerle donatılmış ve üretime hazır hale getirilmiş bir fabrika kuruldu.

bayiliklere para ödeyen yatırımcılar, teslim tarihlerinin geçmesi ve satacak araba bulamamaları nedeniyle giderek daha fazla hayal kırıklığına uğradılar. hatta bazıları durumu kendi gözleriyle görmek için van nuys tesislerine gitti. mali durumu kötüleşen gary davis, hem yatırımcılardan hem de maaşlarını alamayan hoşnutsuz çalışanlardan davalarla karşı karşıya kaldı. borçlarını ödeyemeyince dolandırıcılıktan suçlu bulundu . davis, davanın sonuna kadar masumiyetini korudu ve birçok kişi onun eylemlerinin kötü niyetten değil, otomobil üretimindeki deneyimsizliğinden kaynaklandığına inanıyor.

kaynak

================================================================================

Title: Joker: İkili Delilik Filminden Tam Olarak Ne Beklemelisiniz?
Category: SİNEMA

Content:
## joker folie a deux orijinal ismiyle vizyona girecek olan, serinin devam filmiyle ilgili yazmadan önce, yazının burasında seyirciye müjde vermek isterim

## şimdi filmden ilk yayınlanan teaser'ı izleyelim: joker'in acı kahkahası

## bu aşamada vizyona girmesine 6 ay kala yayınlanan ilk fragmana göz atalım: joker folie a deux fragman

## joker folie a deux, ilk filmin sağladığı krediyle birlikte, oldukça büyük bir risk alan yapım

## yazının sonuna yaklaşırken filmin nasıl bir etki bırakacağına dair tahminlerimi özetlemem gerekirse

joker folie a deux... 2019'da tüm dünyada fırtınalar koparan joker'in, 2024'ün ekim ayında vizyona girecek olan devam filmi. yazının başında, 2019'daki joker'in sinemaya bıraktığı etkiden bahsedelim.

sinema adına oldukça kaliteli filmleri seyretme imkanı bulduğumuz, pandemiden önceki son yıl olan 2019'da, dünya prömiyerini venedik film festivali'nde yapan serinin ilk filmi, magazin deyişiyle ifade edersek, tam anlamıyla ortalığı karıştırmıştı. dünyanın kalanının o yılın yine ekim ayında deneyimlediği film, izleyicilerin suratına tokat atan ve oldukça güçlü söylemi bulunan, bir tür suç dramasıydı.

seyirci joker'i deneyimlemeden önce elbette akıllarda kalan, 2008 tarihli nolan başyapıtı the dark knight'teki heath ledger'in muhteşem joker yorumuydu. ancak todd phillips'in yönetmen koltuğuna oturduğu yeni joker, aslında dc evrenindeki aynı kişi olsa da, karakter özellikleri, adına yazılan senaryo ve yorumuyla seyirciye bambaşka bir deneyim imkanı sunmuştu.

joaquin phoenix'in hayat verdiği bu yeni joker, kara şövalye'deki jokerden tamamen ayrışan, bambaşka özelliklere sahip bir profildi. yeni joker, proaktif değil, reaktif bir bireydi. yani gerçek adıyla arthur fleck'in yaşadığı olaylar, o'nun psikopatlığından kaynaklanmıyor, fleck'in trajik ailevi problemleri, sosyal çevresinde hor görülüp, aşağılanması ve toplumdaki kendi gibi insanlara yapılan psikolojik ve fiziksel şiddet, joker'in sebep değil, aslında sonuç olduğunu izleyiciye gösteriyordu.

işte jokerin yeni yorumunun özeti buydu. arthur fleck, tüm insanlığa şöyle seslenmişti; "beni siz joker yaptınız." fleck'in, sokaklara hakim olan anarşizmin vücut bulmuş haliyle ve joker kimliğiyle yeniden doğması, hayatta her şeyini kaybeden ve yaşamının trajediden ibaret olduğuna ikna olan bireyin, kendini anti kahraman olarak konumlandırıp, çok kötü bir biçimde kendini gerçekleştirmesini ve bu çirkin statüye sahip olmasını konu ediniyordu.

karakterin bu aşırı derecede didaktik söylemi ve seyirciyle kurduğu yüksek empati seviyesi, filmi eleştirmenler bazında muazzam biçimde böldü. filmi izleyen çoğunluğu abd orijin eleştirmenlerin, ortalama değerleme puanı 5.9/10 oldu (metacritic). bu açık olarak şunun kanıtıydı; böylesi büyük fırtına koparmış ve dünyayı sallamış bir film, eleştirmenler tarafından onaylanmamıştı. filmi yerden yere vuran o kadar çok yazı yayınlandı ki, son yıllarda birbirine 180 derece zıt olup, bu kadar üst seviye derinlikli analizin çarpışması, çok az filme nasip olmuştu.

işte joker'in 5 sene önce yarattığı bu devasa etkileşim, izleyici olarak nezdimde daima çok önemli bir film olduğunun apaçık kanıtıdır. çünkü joker sinemayla ilgili herkesin bir şekilde radarına girmeyi başardı ve filmi sevip, sevmemesinden bağımsız olarak, milyonlarca insanın filme dair düşüncelerini açıklama ihtiyacı hissetmesine sebep oldu. sinemaya böylesi kuvvetli bir imza atmayı başarabilmiş filmlerin ve yarattığı dev etkileşimin pek tabii ki hastasıyız. peki neden? cevap çok basit; "çünkü biz buna bağımlı hale getirildik." bu kısım çok uzun ve yoğun irdelemeler gerektiriyor. başka bir yazıda konunun bu kısmına da değinmek üzere, şimdi es verelim ve ikinci filmde bizi neler bekliyor? ona odaklanalım:

bu film, asla ama asla bir tatlı su yılanı olmayacak. bunun yanı sıra sincap ya da tavşan da olmayacak. 4 ekim'de salonları dolduracak filmi tanımlamam için, anakonda, komodo ejderi ya da mavi balina terimlerini kullanmak zorundayım. dostlar bu film çok büyük bir sinemayı vaat ediyor. bundan kastım, joker 2'nin mutlak surette bir başyapıt olacağı falan değil, yanlış anlaşılma olmasın. joker, 2024'ün kumar masasındaki en tecrübeli poker oyuncusu ve en zengini. bu sene vizyona girecek hiçbir film, bu boyutta bir etkileşim yaratmayacak. dolayısı ile senenin "ormanlar kralı aslan" ı işte bu film. geçtiğimiz sene nasıl barbenheimer fenomeni ortalığı salladıysa, bu senenin yıldızı da jokerdir. 2024 kısaca, joker folie a deux ve diğer filmlerin yılıdır.

buradan anlayacağınız üzere senenin en çok konuşulup, tartışılacak filmiyle karşı karşıyayız. dünyanın en ünlü üniversitelerinde ders veren akademik personelleri, en çok ne mutlu eder biliyor musunuz? ben söyleyeyim; yayınladığı kitabın ya da makalenin olağanüstü sayıda atıf alması/ referans gösterilmesi. bunun içine aynı yayının olumsuz eleştirileri de dahildir. yani esas başarı nedir? salt başarı, ortaya bir eser çıkarıp, uzun süre tartışılmaktır. siz dünyayı eserinizle konuşturup, konuyla ilgili/ilgisiz herkesi bir şekilde kendi çekim alanınıza katabiliyorsanız, başka bir şey yapmanıza gerek yoktur.

2020'de joaquin phoenix en iyi erkek oyuncu dalında oscar heykelciğine kavuştuğundan beri, aklımdan bir türlü çıkmayan şu sinir bozucu kahkaha. açıkçası bunu her duyduğumda, içim kıyılıyor. kahkahalarla gülerken, aslında acı çeken bir adam. korkunç bir lanet. en eski yorumlarından bu yana jokerin kahkahası meşhurdur ancak bu kesinlikle en rahatsızlık vereni. arkham akıl hastanesinde olduğuna şahit olduğumuz arthur'un dramını, yine mükemmel yansıtacağına emin olduğum phoenix'in, ödüllere boğulacağı belli.

fragmanı izlerken gözüme ilk çarpan etkiyi söyleyeyim; phoenix ve gaga'nın inanılmaz parlayan kimyası. açıkçası ben filmden yayınlanan karelerde tam olarak algılayamadığım bu güzel kimyaya, ilk fragmanı izledikten sonra emin oldum. ikilinin uyumu göz doldurucu görünüyor. hatırlarsanız phoenix 2005 yılında abd'li gitarist johnny cash'e, rol aldığı biyografi filmi walk the line'da hayat vermişti. yani phoenix için de sinemada müziğin ön plana alınması, aslında bir ilk değil.

bununla beraber lady gaga'nın müzik kariyeri hali hazırda 20. yılını doldurmak üzere. gaga'nın 2018'de bradley cooper'la beraber oynadığı yeniden çevrim a star is born oldukça başarılı bir filmdi. ayrıca lady gaga'nın american horror story nin en unutulmaz karakteri olan "kontes" e imza attığını unutmayalım. sertifikalı bir astrolog olarak belirtmeden geçmeyeyim; hem phoenix hem de gaga "savaş tanrısı mars" ın etkisi altındaki çocukları. içinde stilize şiddet ve ruh hastalığı dolu, sapkınlıkları ve marjinal bir aşk hikayesini de kapsayan joker gibi bir manyaklığa, her kim bu iki karakterin dahil olmasına vesile olduysa, bana da bu cast direktörünü alkışlamak düşer. bu muazzam seçiminiz için binlerce tebrik!

bir kere filmin bütçesinin, ilkinin 4 katından fazla olduğunu belirtelim. türkiye'de bile 1 milyon seyirci barajını aşmayı başaran ilk film, çok yüksek olmayan bütçesine kıyasla olağanüstü bir başarı sağlayarak, 1 milyar usd barajını geçmişti. devam filminin oransal olarak böyle bir başarı yakalaması söz konusu değil. ancak 3. filmin gelmesi için de bu filmin zarar etmemesini, yapım şirketi şart koşmuş olabilir. bütçenin dışında alınan ikinci önemli risk ise, lady gaga'nın filme dahil olması. dünya çapında seveni çok olsa da, hiç de azımsanmayacak oranda bir hater (nefret eden) kitlesi olan sanatçının, en düşük profilli seyirciden tutun, en yüksek eleştirmen seviyesine kadar ulaşan azılı bir nefret kitlesi olması, filmin tuttuğu ikinci keskin bıçak oluyor.

bununla bitti mi, tabii ki hayır: üçüncü ve son büyük risk, filmin tipik bir müzikal olmasa da, dümdüz bir müzikal sıkıcılığında olacağı beklentisi. ilk filmi çok seven yarattığı dramasıyla büyülenen seyircinin kafasında, filmin bu özelliği, derin soru işaretleri yaratıyor. işte joker 2'de, en net biçimde alınan büyük riskler bunlar.

filmin aldığı bu büyük riskleri her gördüğümde, filme olan ilgim artıyor çünkü korkusuzca alınan bu kararlar ve filmin kendisine has bir yol açma gayretinde olması, beni daha filmi izlemeden memnun eden bir gelişme. çünkü arthur'un ilk filminde görüp sevdiğimiz ve joker olma anlarına tanık olduğumuz ilk filmin üzerine yeni şeyler söylenmesi de gerekiyor. yenilik yoksa heyecan da yok demektir. ben arthur'un dümdüz hayatını, bir tv dizisi izliyor gibi tecrübe etmeyi tercih etmezdim. böylesi büyük vaatleri olan filmin, mutlaka izleyicisini şaşırtması da gerekiyor. yeni film bu konuda hepimize, farklı olacağının sinyallerini -fazlasıyla- veriyor.

joker folie a deux, özellikle ilk filme çok bağlı olan ve o filmi bir başyapıt olarak gören kitle tarafından, muhtemelen daha az sevilen bir film olacaktır. hatta daha az sevilen ifadesi, bir çokları için yerini, "film epey kötü olmuş" ifadesine de bırakabilir. filmin eleştirmen değerlendirmeleri ise, kanımca ilk filme oranla daha pozitif olacaktır. yani bu film genel olarak eleştirmenleri, ilk filme göre daha fazla memnun edecek, seyirciyi ise çok daha fazla bölecek ve hem yönetmenin, hem de yapımcıların aslında yapmayı arzu ettiği gibi, seyirciler arasında büyük tartışma çıkaracak bir formüle sahip gibi görünüyor. kısacası; filmi beğenip, beğenmeme olasılıklarından bağımsız olarak, hiçbir koşulda kayıtsız kalamayacağınız bir film geliyor, burası kesin. kendi adıma ise, eğer arthur fleck ve harley quinn'in karanlık taraflarını layığıyla görebilirsem ve film çok fazla renkli ve aşırı duygusal bir iş olmazsa, sevebileceğim bir film olabilir diye düşünüyorum. tersi olursa, ne yazık ki ben de ister istemez filmi sevmeyenlerin safında yerimi alacağım demektir.

işte bu 2024'ün en önemli ve potansiyeli en yüksek sinema olayıyla ilgili, vizyona girmesine az bir süre kala düşüncelerim bunlardı. ekim ayında phoenix ve gaga'yı imax perdesinde izleyip, büyülenmek dileğiyle.

## Heath Ledger'in Joker'iyle Joaquin Phoenix'inkini Kıyaslamak Neden Doğru Değil?

================================================================================

Title: Amerika ve Fransa İçin Savaşan İki Dünyanın Kahramanı: Marquis de Lafayette
Category: TARİH

Content:
19 yaşındayken, fransız aristokrasisinin tüm konforunu geride bırakıp amerikan bağımsızlık savaşı'na katılmak için okyanusu aşacak kadar cesurdu marquis de lafayette. oldukça varlıklı bir aileye mensuptu ve genç yaşta kendisine büyük bir servet kalmıştı. fakat bu servet onu rahat bir hayata itmedi; aksine, dönemin özgürlük rüzgarları onu derinden etkiledi. fransız kraliyeti'ni karşısına almayı göze alarak amerika'ya gitmek için yola çıktı. amerikan halkının özgürlük mücadelesine destek vermenin, adaletin ve eşitliğin peşinde koşmanın onu çok daha büyük bir adam yapacağına inanıyordu. la fayette'nin amerika’ya ayak bastığı an, amerika için olduğu kadar kendi hayatı için de bir dönüm noktasıydı.

amerika'ya adım attığında george washington'la tanışması, la fayette’nin hayatının belki de en önemli anlarından biriydi. washington, bu genç adamdaki tutku ve inancı hemen fark etti ve onu bir oğul gibi sahiplendi. ikilinin arasındaki bağ öyle güçlüydü ki, washington ona amerikan ordusunda bir general rütbesi verdi ve birlikte pek çok önemli savaşta omuz omuza savaştılar. la fayette, sadece fiziksel bir cesaret sergilemekle kalmadı, stratejik zekasıyla da öne çıktı ve amerikan bağımsızlık mücadelesinde kilit rol oynadı.

amerikan bağımsızlık savaşı’ndan sonra fransa'ya dönen la fayette, özgürlüğün tatlı kokusunu bir kez almıştı ve bu tadı fransız halkının da yaşamasını istiyordu. fransız devrimi’nin ilk kıvılcımları çakıldığında, la fayette bu ateşin başını çekenlerden biri oldu. fransız halkının özgürlük mücadelesinde büyük bir figür olarak öne çıktı, bu dönemde olaylar hızla kontrolden çıktı ve la fayette zor bir ikilemle karşı karşıya kaldı. kraliyete sadık kalmak mı, yoksa halkın özgürlük mücadelesinin yanında olmak mı ? her iki tarafa da bir ölçüde hizmet etti ve kendi inançlarından vazgeçmedi. napolyon dönemi geldiğinde, la fayette aslında ona çok sıcak bakmadı. çünkü napolyon'un diktatörlük hevesi, la fayette'nin savunduğu özgürlük fikirleriyle çelişiyordu. la fayette, amerika’da öğrendiği değerleri fransa'da da savunmak istiyordu, ama napolyon bu özgürlükçü tavırları kendi gücüne tehdit olarak gördü. bu yüzden yolları hiçbir zaman tam anlamıyla kesişmedi. la fayette için özgürlük, herkes için eşit olmalıydı; napolyon içinse bu, kendi imparatorluğu ve zaferleri için bir araçtı.

napolyon dönemi boyunca la fayette, kendini biraz geri planda tutmayı seçti. napolyon'un yükselişi sırasında, özgürlük ve eşitlik ideallerini koruyarak, bu dönemin aşırılıklarına katılmadı ve napolyon’un baskıcı yöntemlerine destek vermedi. napolyon döneminin son bulması ve 1815’te bourbon monarşisinin yeniden fransa’ya dönmesiyle la fayette, yeniden siyasi hayata adım attı. eski rejime karşı çıkan ve özgürlükten yana olan fikirlerini savunmaya devam etti.

hayatının sonuna kadar bu değerlerden asla ödün vermedi, ne napolyon’un baskısına boyun eğdi ne de kendi çıkarları için inandığı değerlerden taviz verdi.

================================================================================

Title: EDEBİYAT
Category: EDEBİYAT

Content:
## Genel özellikleri

1000 yıldan daha uzun zaman önce hogwats'ı kuran dört büyük büyücünün en kurnazı olan salazar slytherin'in evidir. slytherin bataklıklardan gelen bir yılanla sembolize edilir. kendisinin bir çatal dil olması da bunun başlıca nedenidir. ravenclav ve hufflepuff'la kıyaslandığında daha kişilik sahibi ve güçlü bir karaktere sahiptir slytherin evi. ve bu özelik yetiştirdiği büyücülere de yansımaktadır.

ne var ki yalnızca safkan büyücü ailelerinden gelen öğrencileri eğitmek istemesi zamanla hogwarts'taki huzuru bozmuş ve sonunda slytherin okuldan ayrılmak zorunda kalmıştır. okuldan ayrıldıktan sonra ne yaptığı bilinmemekle birlikte, ayrılmadan önce hogwarts'ta gizli bir oda inşa ettiği ve buraya basilisk adlı canavarı yerleştirdiği, veliahtının gelip açacağı güne kadar da odayı gizli tutmayı başardığı bilinmektedir. hakkında bilinen bir diğer şey de artık safkan bir soyunun olmadığıdır. bilindiği gibi slytherin'in soyunun son temsilcisi olan lord voldemort, salazar slytherin'in merope adlı küçük ... küçük ...küçük... torunuyla tom riddle adlı bir muggle'ın oğludur.

slytherin evi'nin mensupları soyluluğa ve büyücü toplumu içinde varlıklı, saygın bir yer edinmeye yani özetle güce çok önem verdikleri için istediklerini elde ederken yapmaları gereken şeylerin ne kadar kötü olduğuna pek kafa yormazlar. kurnazlık ve sinsilik temel karakter özellikleri olduğu için gücü ve saygınlığı elde etmekte pek zorlanmazlar. öte yandan çok sayıda yetenekli ve sihir gücü açısından üstün büyücü slytherin evinden çıkmıştır. (en bilinen örnekleri: lord voldemort, severus snape, horace slughorn, sirius hariç black sülalesinin tamamı ve belki malfoy'lar...)

özellikle voldemort'un ve malfoy'ların, sybill trelawney tarafından yapılan kehaneti ele geçirmek için gryffindor'ların kahramanlık yapma zaafından son derece kurnaz ve ince bir planla yaralanmaları hem gryffindorlar'ın eksiğini hem de slytherinler'in fazlasını çok açık şekilde ortaya koymaktadır. harry ve sirius kolayca tahrik olmuşlar, serin kanlı bir şekilde bekleyip üstlerine düşeni yapmak yerine anlık çıkışlarla işleri kendileri için zorlaştırmışlar ve sonunda voldemort'un tuzağına kendi ayaklarıyla gitmişlerdir.

## Final notu

belki de en gerçekçi bölümdür slytherin; çünkü gerçek hayatta ne tamamen siyah vardır ne de tamamen beyaz. sadece gri vardır ve de grinin tonları. binalar arasında bu tonlara sahip tek bölüm de slytherin'dir.

voldemort gibi uç örneklerle karalanmamalıdır; tarihte pek çok kara büyücü olmuştur ve pek azı modern anlamda slytherin binasından mezundur. slytherin çok temel bir şey söyler aslında; bireyin önemi.

ne gryffindor gibi kahramanlıklar, çoğunluklar için kendini feda eder;

ne meçhul bir bilginin peşinde koşar ravenclaw gibi,

ne de bir kitle gibi düşünen hufflepuff içinde erir.

slytherin'in temel inancı, bireyin; sadece bireyin kendisi için önemli olduğuna, ihtirası neyse elde etmek için gene kendine dönmesi gerektiğini öğütler.

kahramandırlar ama aptal değillerdir, bilgiyi elde edip ne yapacağını bilmezliktense; işine yarayacağı şeylerin peşinde koşar. adaletlidir elbette, fakat bireyin varlığını asla unutmadan.

işte size underrated bir slytherinli: max stirner.

gurur duyduğum binamdır.

## Hogwarts'ın Müthiş Binası Ravenclaw Öğrencilerinin Çok İyi Bildiği Gerçekler

================================================================================

Title: Otobüs Kelimesinin Tahmin Ettiğinizden Farklı Şekillenen Çıkış Hikayesi
Category: UFUK AÇICI

Content:
burada yazılmış, ama biraz daha ayrıntılı anlatmak istedim;

ingilizce'de otobüs olarak kullanılan ve bize de oradan geçen autobus ve bus kelimesinin hikayesi şudur;

bir zamanlar at arabaları (atlı arabalar değil-carriage) yalnızca zenginlerin karşılayabileceği bir şeydi. bu yüzden 19. yüzyılda bir girişimci herkesin erişebileceği bir toplu taşıma aracı olarak atlı araba fikrini ortaya attığında, buna latincede "herkes için" anlamına gelen omnibus adını vermek mantıklıydı.

otomobil kelimesi de hemen hemen aynı zamanlarda icat edildi ve oldukça mantıklı bir şekilde adlandırıldı; automobile, fransızcada "kendi kendine hareket eden" anlamına gelir. yani at olmadan, kendi içinde kendi kendisine hareket eden manasında. omnibus şasisine bir otomobil motorunu başarıyla yerleştiren kişi zeki bir mühendisti ama bir dilbilimci değildi. iki kelimeyi birleştirerek autobus kelimesini oluşturdu; bu ya tamamen anlamsız bir yapıdır ya da oldukça garip bir nesne anlamına gelir: "auto"(kendi) kelimesinin latince kökü, çoğul dativ durum fiil son ekiyle birleştirilmiştir; "her şey herkes için" gibi bir şey oluyor. teorik tam adı fransızca voiture omnibus'tur.

ve işin ilginç tarafı, ingilizcede autobus kelimesi bus olarak kısaltılmış, bu da çoğul halde fiilin dativ eki olan bir fiildir.

## Amerikan Filmlerindeki Sarı Okul Otobüsü, Nasıl ve Neden Sarı Oldu?

================================================================================

Title: Kullanıcıların Verilerini Çalıp Cihazlarını Zombiye Dönüştüren VPN Uygulamaları
Category: İNTERNET

Content:
## vpn'in çalışma mantığı

## bu açıklamalardan anlaşılacağı üzere tamamen güvenli bir teknoloji olan vpn kullanımında sizin açınızda tehlikeli iki durum ortaya çıkabilir

## gelelim kullanıcıların verilerinin çalındığı, yaptıklarının röntgenlendiği ve cihazlarının zombiye dönüştürülüp ip'leriyle suç işlendiği vakalara

bilgilerinin çalınmasından, hack'lenmekten, virüs bulaşmasında korkarak vpn kullanmaktan çekinen çok kişi var. vpn teknolojisi özünde tamamen güvenli. problem, vpn uygulaması kılıfı altında malware olan uygulamalarda. önce vpn'in neden güvenli olduğunu anlatabilmek için çalışma mantığını özetleyelim, sonra bedava vpn kullanmak isteyenleri suistimal eden vpn ambalajında malware vakalarına örnekler verelim.

normalde bir internet sitesine girdiğinizde veya internet erişimi ile çalışan bir uygulamayı kullandığınızda (örneğin instagram), bunların sunucularına iss'nizin size sağladığı internet bağlantısı ile doğrudan bağlanırsınız. vpn kullandığınızda ise önce verileriniz cihazınızda şifrelenir ve vpn şirketinin sunucusuna gönderilir, ardından bu sunucu şifreyi çözer ve girmek istediğiniz siteye gönderir. bu sayede:

1- verileriniz cihazınız ile vpn sunucusu arasında şifreli olarak gönderildiğinden iss'niz (dolayısıyla devlet) hangi siteyi ziyaret ettiğinizi göremez ve buralarla yaptığınız veri alışverişinin içeriğini bilemez. sonuç olarak yasaklı sitelere erişimi engelleyemez, girdiğiniz sitelerin kaydını tutamaz. sadece vpn sunucusu ile aranızda şifreli bir bağlantı olduğunu görebilir.

2- işyeri/okul/komşu internetini kullanıyorsanız, şifreleme sayesinde bağlantınızın son adresini ve içeriğini iss'nizin görememesi gibi bunlar da göremez.

3- herkese açık wi-fi kullandığınızda (starbucks, otel, havaalanı vs. gibi yerlerde) yine verileriniz şifreli olduğundan buralarda avlanan hacker'lar araya giremez (mitm attack).

4- ziyeret ettiğiniz siteler iss'nizin size verdiği ip adresini değil vpn sunucusunun ip adresini görür. yani kendi bilgilerinizi websitelerine sunmamışsanız, kimliğinize bağlı olan gerçek ip adresinizi göremez ve gizliliğiniz sağlanmış olur.

1- verilerinizin şifresi vpn sunucusunda çözüldüğünden iss'niz yerine vpn şirketi kayıt tutabilir* (iss'nizin kayıt tutmasından daha tercih edilebilir olsa da),

2- bedava vpn kullanmak isteyen tayfadan faydalanmak isteyen kötü adamlar size vpn uygulaması görünümünde malware yüklettirebilir.

birinci problemi çözmek için vpn şirketinin log tutmuyorum demesi, bu iddianın bağımsız denetim sonucunu sunması, şirketin vpn kullanıcıları camiasında itibarlı olması gerekli. bir vpn bu koşulları sağlıyorsa ben bu hizmeti kullanabilirsiniz derim. paranoyaklığın lüzumu yok.

ikinci problemi çözmek için de benzer şekilde vpn şirketinin yaptığınız araştırmalara göre itibarlı olması, en az 4-5 yıldır piyasada olması kriterlerine bakabilirsiniz. ücretsizlerin tamamı kötüdür diye bir şey yok, çok az da olsa güvenilebilecek ücretsiz vpn hizmetleri var (elbette bedava sürümde kısıtlamalar mevcut).

- betternet vpn mobil uygulamasına virüs entegre edilmiş olduğu, ayrıca telefonunuzda yaptıklarınızı takip eden tam 14 farklı izleyici içerdiği saptanıyor kaynak.

- hola vpn sizin internetinizi başka kullanıcılara kullandırtıyor. yani dünyanın herhangi bir yerindeki başka bir kullanıcı sizin ip adresiniz ile siber suç işleyebiliyor kaynak.

- aynı şekilde, daha bu sene aralarında lite vpn, fast line vpn, turbo tunnel vpn ve vpn ultra’nın olduğu play store’da yer alan 17 ücretsiz vpn uygulamasının internetinizi başka kullanıcılara kullandırttığı ortaya çıkıyor kaynak.

- daha geçtiğimiz aylarda abd adalet bakanlığı koordinesindeki uluslararası ekip mask vpn, dew vpn, paladin vpn, proxy gate, shield vpn ve shine vpn gibi vpn’lerin kullanıcıların bilgisayarlarını zombi bilgisayara çevirdiğini ortaya çıkardı. hiçbir şeyden habersiz kullanıcıların internet bağlantıları siber saldırı, dolandırıcılık, çocuk istismarı, bomba tehditleri, kimlik hırsızlığı ve siber taciz gibi suçlarda kullanılıyor. kaynak 1, kaynak 2.

- online ortamda gizliliğinizi sağlamak için yüklediğiniz tuxler vpn girdiğiniz siteleri, kişiler listenizi ve başka bilgileri kaydedip satıyor kaynak 1, kaynak 2.

- milyonlarca kullanıcısı olan ve play store ve apple store’da oldukça yüksek puan alan vpn master adlı uygulamanın çok sayıda farklı virüs içerdiği saptanıyor kaynak.

- google play store’daki cake vpn, pacific vpn, evpn ve dora vpn uygulamalarına, hacker'ların telefonu ve özellikle bankacılık uygulamalarını ele geçirmesini sağlayan virüs entegre edilmiş olduğu ortaya çıkıyor kaynak.

- google play store’daki 283 vpn uygulamasını inceleyen bir araştırmada, aralarında super vpn, betternet, cyber ghost, vpn gate, vypr vpn, strong vpn, hide my ass ve vpn secure gibi tanınmış vpn servislerini de içeren vpn uygulamalarının; % 80’inin kullanıcı hesaplarına ve yazılı mesajlara eriştiği, % 75’inin verilerinizi toplayıp üçüncü taraf şirketlere gönderen izleyiciler barındırdığı, % 38’inin virüs içerdiği (malware, trojan, spyware formunda), % 16’sının sizin internetinizi başka kullanıcılara kullandırttığı ortaya çıkıyor kaynak.

- “en çok indirilen” 100 android vpn uygulamasının incelendiği başka bir araştırmada bunların 15’inin kameraya, 14’ünün gps konumunuza erişimi olduğu ortaya çıkıyor. kamera ve konuma erişimin vpn’in çalışması için hiç bir şekilde gerekli olmadığını hatırlatmak isterim kaynak.

sonuç olarak vpn kullanın, ama vpn'inizi iyi seçin.

profesyonellere not: tls/ssl mevzusu ortalama kullanıcının kafasını karıştıracağından oraya girmedim, itiraz etmeniyiniz lütfen.

## Her Erişim Engelinde VPN Aramaktan Sıkılanlar İçin Kendi VPN'ini Oluşturma Rehberi

================================================================================

Title: Kariyeri Sakatlanarak Bittiği İçin Resmen Rahatlayan Zoraki Boksör: Michael Bentt'in Hikayesi
Category: SPOR

Content:
## ağırsıklet boks tarihi üzücü hikâyelerle dolu, bunlardan bir tanesi de eski dünya şampiyonu michael bentt’e ait…

## morrison maçı hakkında yaptığı röportaj

## beyin sarsıntısı geçirdiği maç

## michael bentt şu an gayet sağlıklı

jamaikalı bir anne babanın ürünü olan michael bentt, 4 eylül 1965’te londra’da doğdu. babası bir şampiyon yaratmayı kafaya takan bir boks hastasıydı. oğlunun ileride yeni muhammed ali olmasını istiyordu ve bu vesileyle oğlunu 9 yaşında kolundan tutup zorla bir boks salonuna götürdü. hiç kimse michael’ın hayallerini sormamış, ona seçim şansı da vermemişti. michael istemeye istemeye antrenmanlara gidiyor, yumruk yemekten de hiç hoşlanmıyordu. bir gün 5.nci sınıftayken okulu astı ve eve gidip babasına ‘’boksör olmak istemediğini’’ söyledi, ancak babası yerinden kalkarak bir televizyon antenini sökmüş ve kendisine çok sağlam bir dayak atarak karşılık vermişti… michael’ın boksa devam etmekten başka çaresi yoktu.

michael amatör kariyeri boyunca 4 new york city altın eldiven şampiyonluğu, 5 birleşik devletler amatör boks şampiyonluğu ve 3 empire state oyunları altın madalyası kazandı ve 1989 yılında emanuel steward yönetiminde profesyonel oldu. ilk profesyonel maçında jerry jones tarafından ilk rauntta nakavt edilince berbat hissetti. insanlar etrafta kendisiyle dalga geçiyor, amatör kariyeri bu kadar iyi olan bir sporcunun ilk rauntta kaybetmesiyle alay ediyordu. o kadar berbat bir başlangıç yapmıştı ki boks kariyeri tepetaklak olmuş, menajeri bile kendisine sırt çevirmişti. bu aşağılamalardan, dalga geçmelerden ( linç kültüründen) bıkan bentt bir gün kardeşinin evine gitti ve bir silah buldu. o an silahı kafasına dayayıp hayatına son vermeyi düşündü ama yapmadı… bir süre sonra evander holyfield'ın antrenman partneri olması için bir teklif aldı ve bu vesileyle efsanevi antrenör george benton’ın önüne çıktı. benton, bentt’in holyfield'a karşı gösterdiği performansından etkilenmişti, bu yüzden ona yardımcı olmak adına başka bir menajer stan hoffman’ı arayıp bentt ile tanıştırdı. bentt’e yeni bir şans doğmuştu, yeni menajerinin altında sıradaki 10 maçının hepsini kazandı ve önüne büyük bir fırsat çıktı!

dönemin wbo ağırsıklet boks şampiyonu tommy morrison, wbc şampiyonu lennox lewis ile karşılaşmadan önce bir ısınma maçı yapmak istiyordu, bu nedenle ağırsıklet boksunda çıkış yapan michael bentt’e bir teklif götürdüler. aslında, stan hoffman bir gün bentt’i arayıp ‘’ tommy ile george maçı için biletimiz var, hadi gidip izleyelim’’ demiş, bentt’de ‘’tamam neden olmasın’’ deyince maçtan sonra tommy’in ilk kemer savunma rakibi olacağını öğrenmiş ve buna ilk tepkisi de ‘huh?’’ olmuş. bentt, morrison'ın bütün kasetlerini izlemiş ve ‘’onu resmen ezberlemiştim’’ diye de ifade ediyor, nitekim ekim 1993'te morrison’ı ilk rauntta nakavt ederek yeni wbo ağırsıklet şampiyonu oldu! bu maçtan kısa süre sonra bentt, herbie hide ile unvan maçı için anlaşmış, ancak 7. rauntta kafasının üzerine düşerek nakavt olunca maç durdurulmuş ve bentt soyunma odasının yolunu tutmuş. o zamanki antrenörü durumu şöyle anlatıyor; ‘’ onda daha önce hiç görmediğim bir durgunluk vardı, kimseyle konuşmuyordu. torunum rachel ağlayarak bentt’in yanına gitti ve ona sarıldı… bentt ‘’iyiyim rachel’’ dedikten 15 saniye sonra güm… bayıldı’’ . hastaneye kaldırılınca 4 gün yoğun bakım ünitesinde kaldı çünkü bentt beyin travması geçirmişti, artık bir daha asla dövüşemezdi. o kadar rahatlamıştı ki… artık boksla bir işinin kalmaması duyduğu en iyi haberdi! maalesef babasıysa her zamanki sertliğiyle ‘’bırakın ölsün’’ demişti…





boksu bıraktıktan sonra hem oyuncu olmaya hem de köşe yazarlığı yapmaya başladı ve şu anki hayatından son derece memnun. eee efenim ne derler bilirsiniz? her şerde bir hayır, her hayırda bir şer vardır...

kaynak: wiki / belgesel

## NBA Draft'ında LeBron James'in Peşinden Seçilen Darko Milicic'in Yürek Burkan Hikayesi

================================================================================

Title: SUÇ
Category: SUÇ

Content:
1890 yılında çekoslovakya'da doğan victor  lustig, hayatı boyunca çeşitli sahtekarlıklar ve dolandırıcılıklar yaparak birçok kişiyi kandırmıştır. genç yaşlarında eğitimini yarıda bırakarak dolandırıcılık işine atılan lustig, avrupa'da ve amerika birleşik devletleri'nde çeşitli kimlikler altında çalıştı. bu kadar ünlenmesinin sebebi ise eyfel kulesi mevzusu.

eyfel kulesi 1925 yılında harabe halindeymiş; paris belediyesi kulenin bakımını yapamaz olmuş, kule zaten daha yapıldığında 1909 yılında sökülüp başka bir yere götürülmesi planlanlıymış.

victor lustig, sahte evraklar düzenleyip 6 büyük hurdacıyla paris'in en lüks hotelinde gizli bir toplantı organize edip kendisini devlet görevlisi olarak tanıtıyor. adamları, kiraladığı limuzinle eyfel kulesi'ne götürüp keşif bile yaptırıyor. halk galeyana gelmesin diye bu buluşmanın son güne kadar gizli tutulmasını söyleyip eyfel kulesi'nin demirleri için bir gün sonra teklif vermelerini istiyor.

adamlar her şeyin bu kadar gizli ve acele yapılmasından şüphelenmiş ama lustig sonraki gün kendisinin zor geçinen bir devlet görevlisi olduğunu, o yüzden bu ihalede belli bir gizlilik aradığını, yani aradan para iç etme peşinde olduğunu "itiraf" etmiş.

tabii hurdacılar, olayı adam rüşvet istiyor olarak anlamış, bir tanesi hem yüklü bir rüşvet vermiş, hem de eyfel kulesi'nin hurda parasını lustig'e ödemiş. tabii lustig parayı alır almaz şehirden kaçmış, dolandırılan adam utancından şikayette bile bulunmamış.

sadece 1 ay sonra geri gelen victor lustig, eyfel kulesi'ni aynı yolla bir daha satmış ancak bu defa polis olayı fark ediyor ve lustig yakalanmamak için abd'ye kaçıyor.

abd'de de dolandırıcılık işlerine devam eden, bir dönem al capone'u da ağına düşürdüğü iddia edilen lustig, 1935'de fbi tarafından enseleniyor. alcatraz'a mahkum edilen lustig, orada geçirdiği zatürre sebebiyle 1947 yılında hayatını kaybediyor.

## Taksim'in Girişine Paspas Atıp Gelenden Geçenden Para Alan Efsane Dolandırıcı: Sülün Osman

================================================================================

Title: Play-Doh Oyun Hamurunun Tahmin Ettiğinizden Çok Uzak Çıkış Noktası
Category: İŞ HAYATI

Content:
## birincil ürünleri bir duvar kağıdı temizleme ürünüydü

## video

## neyse, şirketin sahipleri bu kulak vererek yönlerini değiştirdi

kutol products; 1912'de cincinnati'de kurulan şirket sabun ve temizlik ürünleri üretmekteydi.

1920'lerin sonlarına geldiklerinde artık kömürle ısıtmadan daha temiz petrol, gaz ve elektriğe geçişle birlikte, duvar kağıdındaki isli birikim artık birçok evde sorun olmaktan çıktı ve ürün satamadıkları için iflas etmişlerdi.

mcvicker kardeşler, şirketin yönetim kurulunu markayı yeniden canlandırmaya çalışmalarına izin vermeye ikna etti. çünkü bir tüyo almışlardı; kroger marketlerindeki yöneticilerin, insanların kömür yakan fırınlarının duvarlarında bıraktığı isi temizlemelerine yardımcı olacak yeni bir duvar kağıdı temizleme ürünü aradıklarını öğrendiler.

bu bilgiyi aldıktan sonra bizim kardeşler çalışmalara başladı ve nasıl bir ürün üretsek diye denemeler yaptılar. yaptıkları ürün ise bir çeşit hamurdu. mcvicker kardeşler mücadele eden şirketi düzeltmeye çalışırken, yengesi ata demirel'in stand up şovunu izlemiş ve şu repliği duymuş oyun hamuru gibi gahpe ve bir anda beyninde ışık yanmıştı.

şaşırdınız değil mi? şaka şaka... kreş öğretmeni olan yengesi kay zufall, bir gün duvar kağıdı temizleyicisinin modelleme projelerinde nasıl kullanılabileceğine dair bir makale okudu. ardından üretilen bu malzemeyi çocuklarla test etti ve çocukların onu her türlü şekle sokmayı çok sevdiğini ve eğlendiklerini gördü. sonra mı? koşarak mcvicker kardeşlere gitti ve keşfini anlattı, hatta yeni bir isim bile önerdi: play-doh









sonuç bazen en şaşırtıcı sonuçlar, beklenmedik olanlardır. bir şey yapmaya koyulursunuz ve başka bir şey başarırsınız.kendi çocuğumdan iyi biliyorum ki elbette, bugün play-doh modelleme hamuru bir oyun zamanı fenomeni.

kaynak: 1 / 2 / 3

## Sanıldığı Gibi Bot ya da Mont Üretmeyen Caterpillar Markasının Kuruluş Hikayesi

================================================================================

Title: Bir Dönem Londra Yeraltı Dünyasını Yöneten Kıbrıs Türkleri: Arifler
Category: SUÇ

Content:
1950'lerden 1960'lara kadar londra'nın rotherhithe ve old kent road bölgelerine yerleşen kıbrıs türkü bir suç ailesi olan arifler (arifs), 1960'ların sonlarında cray ikizleri olarak bilinen ronnie ve reggie cray’in tutuklanmalarıyla birlikte ortaya çıkan boşluğu doldurarak, kötü şöhretli clerkenwell ve brindle ailesiyle birlikte londra'nın yeraltı dünyasının kurallarını yeniden yazmaya başladı. özellikle dönemin korkulan bir diğer güçlü grup richardsonların lideri eddie richardson'ın da hapse düşünce clerkenwell ve brindle suç gruplarıyla bölge savaşları kaçınılmaz hale geldi. bekir, doğan, mehmet ve deniz kardeşler tarafından yönetilen bu çete, geniş kapsamlı silahlı soygunlar, uluslararası silah anlaşmaları, madde kaçakçılığı, haraç, cinayet ve çete savaşları gibi birçok faaliyette bulundu. böylece kısa sürede ingiltere'nin bir numaralı suç ailesi unvanını kazandılar.

ariflerin londra yeraltı dünyasındaki hakimiyeti sadece kaba kuvvetten ibaret değildi; aynı zamanda stratejik bağlantıları vardı ve bu da diğer çetelerin hayal bile edemeyecekleri yerlere erişim sağlıyordu. bu bağlantılar sayesinde, afganistan'ın haşhaş tarlalarından ingiltere'nin en karanlık sokaklarına kadar uzanan bir rotayı kontrol ettiler ve yeraltı dünyasındaki güç tabanlarını politikacılar, polis memurları ve farklı ülkelerdeki suç bağlantılarını kullanarak güçlendirdiler. 1980'lerde büyüyen imparatorluklarını dağıtmak amacıyla özel bir göreve başlayan scotland yard polis teşkilatı arifleri ortadan kaldırmak için kolları sıvadı ancak telefonlarını dinlemek, böcek yerleştirmek ve gizli operasyonlar yapmak fayda etmiyordu çünkü arifler işleri çok sıkı kontrol ettiklerinden son derece uyumluydu, ayrıca yerel lehçeleriyle şifreli iletişim kurma becerileri karışık bir aksanla birleştiğinde, kolluk kuvvetlerinin iletişimi kesmesi veya çözmesi imkansızlaştı.

deniz ve mehmet 1980'lerde silahlı soyguncular olarak ün kazandılar. ingiltere'nin güneydoğusunda para taşıyan karavanları ve bankaları soyarak milyonlar çaldılar. kasım 1990'da woodhatch, surrey'de içinde 1 milyon pound bulunan bir polis aracını soymayı hedefliyorlardı, fakat olaydan haberdar olan polislerin olay yerine baskın yapmasıyla tüm plan çöktü. ekip üyelerinden biri londra'nın tanınmış kötü adamlarından kenny baker'dı ve kendisine durması söylendiğinde emri dinlemeyerek polise silah çekince vurularak öldürüldü. bu olay iki kardeşin suç kariyerlerinin sonu oldu. deniz 22 yıl, mehmet ise 18 yıl hapis cezası aldı. diğer ekip üyesi, aynı zamanda arif'in kayınbiraderi olan anthony downer da yakalandı ve o da 18 yıl hapis cezasına çarptırıldı. ariflerin etkisi o kadar köklüydü ki savcılar jüriye uygun bir koruma sağlanmasını önerdiler çünkü jüriye bir şekilde müdahale etmeye çalışacaklarını, bunu daha önce de yaptıklarını biliyorlardı ki örneğin o dönemde minibüsçülük yapan özer arif cinayetle suçlandı ve 4 hafta süren duruşmanın ardından kimsenin anlam veremeyeceği şekilde serbest bırakıldı. 1980'lerin başında doğan arif ise iranlı diplomatları kaçırmaya yönelik bir komplo düzenlemekten tutuklanmasıyla tüm dünyanın dikkatini çekti, kendisi bir kulüp satın alarak madde ticareti yapmaktaydı. rivayete göre çete, iran hükümetini bir silah anlaşmasında dolandırmayı ve ortada olmayan 8,000 füze temin ederek bunlar için hükümetten 26 milyon gibi bir meblağ talep etmeyi amaçlıyordu. özellikle iran uluslararası bir silah ambargosuyla karşı karşıyaydı ve çete bu durumdan yararlanmaya karar verdi. bu dönem, reagan yönetimi'ndeki bazı üst düzey yetkililerin iran'a yasadışı silah satışını kolaylaştırdığı iran-kontra olayının başlangıcıydı, ancak adam kaçırma ve hayali füze planı, silahlı polislerin londra'nın merkezindeki marble arch yakınlarında iki daireye baskın düzenlemesiyle çökertildi. dördüncü kardeş bekir arif’in mahkumiyeti ise 1977 yılında bir güvenlik görevlisinin ölümüyle sonuçlanan silahlı bir soygunla başladı, kendisi güya 2.nci el araba alım satımı bir paravan olarak kullanarak çok ciddi miktarlara madde ticaretinde bulunuyordu. bu silahlı soygun olayı, wensley clarkson'ın “gangsterler” adlı kitabında anlatıldığı kadarıyla, güpegündüz bir grup haydut güvenlik minibüsünü silah zoruyla yoldan çıkararak görevlilere ateş açtı. bu soygundan 1 milyon sterlinden fazla çaldılar. bekir yıllar sonra yakalandığında soygun, araba çalmak, belgesiz silah bulundurmak, bunları imha etmekten ceza aldı. 1999’da serbest kaldığında, 12,5 milyon dolar değerindeki madde kaçakçılığından tekrar hüküm giydi ve bu suçtan dolayı 23 yıl hapis cezasına çarptırıldı. o dönemde, milyonlarca sterlinlik net servetiyle ingiltere'nin en zengin dolandırıcılarından biriydi. bağlantılarını kullanarak tekrar çıktı ama bu sefer de 2011'de büyük bir sahte coin üretmekten suçlu bulundu ve bu kez 8 yıl hapis yatmak üzere tekrar cezaevine gönderildi. hapse girmesi grubun suç faaliyetlerine ara verdiği anlamına gelmiyordu. suç örgütünü hapishaneden yönetmeye devam etti. yargıç heather steel cezalarını verirken kardeşlere, “her biriniz toplumun çok uzun bir süre korunması gereken tehlikeli, acımasız, açgözlü adamlarsınız” dedi. kardeşler o dönem wight adası'ndaki parkhurst hm hapishanesine gönderildiler.

şu an dışarıda olduğu düşünülen ekip, londra yetkililerine göre suçtan uzak duruyorlar fakat bir kesim ise gizli planlarına devam ettiklerini düşünmekte...

kaynak

================================================================================

Title: Nocturnal Animals'taki Tony, Aslında Filmin Kadın Başrolü Susan'ı mı Simgeliyordu?
Category: SİNEMA

Content:
nocturnal animals... son on dakikasında tüm bakış açımın değişmesine sebep olan film. klasik bir metaforik intikam öyküsü izlediğimi düşünmüştüm. finaliyle beraber taşlar yerine oturdu ve 7/10'luk film benim için 9/10'a dönüştü. bir puanı girişinden kırdım. açılışı için hâlâ anlamlı bir açıklamam yok. görmez olaydım.

başından itibaren tony'nin edward olduğuna inanarak izledim. edward, susan ile aralarında geçenleri ona göstermeyi istedi sandım. ancak tony aslında susan'ın ta kendisi. edward sadece susan'a ayna tutmuş. tony'nin kızı aldırdığı bebeği, tony'nin karısı edward'ı, turk babasını, lou kocası hutton'ı, ray ise annesini temsil ediyor. bobby de susan'ın edward ile evlendiği zamanki idealist, gözü pek, sisteme -annesine- karşı çıkan ve sonunda ölen yanı.

olayların merkezinde ray yer alıyor. diğerlerine göre daha güçlü ve acımasız. avukatı yardımıyla suçlamalardan sıyrılabiliyor. tıpkı annesi gibi. annesi de geçmişte yaşananlarda aktif bir rol oynamadığı için direkt suçlanamıyor. ne bebeğin alınmasında ne de boşanmada payı var. fakat hem tony hem de susan'ın gözünde esas suçlu ray/annesi. yaptıkları son konuşmada ray, karısının ölümü hak ettiğini söylüyor. annesi de edward'ın zayıflığı yüzünden terk edilmeyi hak ettiğini söylemişti. ray aynı zamanda öldürmenin eğlenceli olduğunu söyleyerek tony'i buna teşvik ediyor. annesinin restorandaki konuşmalarında susan'ı kendisine benzetmeye çalışması gibi. nihayetinde tony'i fiziki, susan'ı da manevi olarak öldürüyor.

lou ise olaylarda ikinci dereceden sorumlu. tony'e kendi arabasını kullandırıp alakasız bir noktada indiriyor. bu araba evlilik öncesi ilişkilerini ve kürtaj günündeki kaybolmuşluğu resmetmiş. yol boyunca lou'nun tarifine güvenip sürüyor arabayı, bebeğini aldırdığı gece hutton'a güvendiği gibi. gecenin sonunda bebeğini ve edward'ı -kızını ve karısını- kaybediyor. daha sonra ray ile birlikte tony'nin arabasını kullanarak geri dönüp arıyorlar. ikinci araba ise hutton ve annesinin evlilik sonrası ailesi hâline geldiğine işaret ediyor. aldattığı için hutton'a öfkeli olsa da kendisi de edward'ı aldattığı için eski versiyonu bobby'e öldürtebiliyor anca.

turk olaylara dahil olan ama sonrasında ölüp bir daha bahsi geçmeyen bir karakter. babası da aynı onun gibi konuşmalarda kendine yer buldu, pek çok kötü yanından bahsedildi ama ortaya hiç çıkmadı.

film boyunca tony'nin gözlerinde, edward'ın susan'a atfettiği hüznü görüyoruz. roman boyunca tony'nin yaşadığı kırılma anlarında susan da mental çöküş yaşıyor. duş sahneleri ve küvete girişleri eş zamanlı. tony ailesini koruyamamanın pişmanlığı yaşayarak başka bir karaktere dönüşüyor. benzer olarak susan'ın toplantıda çalışan hakkında söyledikleri de yaptığı seçimlerden duyduğu pişmanlığın sonucu geçirdiği dönüşümünün parçası. tony ölmeden önce bulunmak için havaya ateş ediyor. susan ise görüşmek için edward'a mail atıyor. nitekim ikisi de bir başlarına kalıyorlar. ikisinin de son sahnelerinde açık olan gözlerine odaklanılması ve tony'nin öldüğü sahnede yine eş zamanlı olarak kolyelerini tutmaları bir başka detay.

edward flashbackler haricinde hiçbir sahnede yer almıyor. romanıyla susan'ı susan'a anlatmış, tablosunu astırdığını dahi unuttuğu intikamını aldırmış ve kendisinin kürtaj gecesi onun için öldüğü mesajını vermiş.

## Albus Dumbledore'un Eşcinsel Olduğunu Aslında En Başından Beri Gösteren Kanıtlar

================================================================================

Title: BİLİM
Category: BİLİM

Content:
beynimizdeki şuurdışı önyargılar yüzünden, kararlarımız her zaman bize ait değil. hepimizin beyni farklı çalışıyor. bu yüzden bazı insanlar bazı önyargılara daha meyilli. bu önyargılar ne mi?

beynimizdeki şuurdışı önyargılar, kararlarımızı şekillendirir ve her birimiz farklı önyargılara daha eğilimliyiz. doğrulama önyargısı, inandığımız şeyleri destekleyen kanıtları daha fazla fark etmemize neden olur. tutuculuk önyargısı, görüşlerimizde değişiklik yapmayı zorlaştırır. empati boşluğu, farklı duygusal hallerde kararlarımıza duyguların etkisini doğru değerlendirmemizi engeller.

çapa önyargısı, kararlarımızı aldığımız ilk bilgiye dayandırmamıza yol açar. seçim destekleme önyargısı, verdiğimiz kararları haklı çıkarmaya çalışmamıza neden olur. olumsuzluk önyargısı, olumsuz tecrübelere daha fazla tepki vermemize sebep olur. sürü psikolojisi, kalabalığın peşinden gitme eğilimimizi artırır.

irade önyargısı, kendi irademize aşırı güvenmemize yol açar. frekans yanılsaması, yeni öğrendiğimiz şeyleri her yerde görmeye başlamamıza neden olur. devekuşu tesiri, kötü şeyleri görmemek için başımızı kuma gömme eğilimimize yol açar. sıfır risk önyargısı, küçük bir riski tamamen ortadan kaldırmayı, daha büyük bir riski azaltmaya tercih etmemize neden olur.

statüko önyargısı, değişime karşı direnç göstermemize yol açar. ölçek duyarsızlığı, büyük sayılar karşısında aynı tepkiyi vermemize neden olur. beklenti tesiri, özbeklentilerimizin başarıyı etkilemesini sağlar. aşırı güven önyargısı, kendimize fazla güvenerek risk almamıza yol açar.

savaşma önyargısı, kısa vadeli ödülleri uzun vadeli ödüllere tercih etmemize neden olur. temel yükleme hatası, bir kişinin davranışını şahsi özelliklerine dayandırmak yerine duruma bağlamamıza yol açar. tepkisellik önyargısı, yasaklanan şeylere karşı tepki olarak tam tersini yapmamıza neden olur. seçici dikkat, çevremizden yalnızca önemli bilgileri almamıza yol açar. sağ kalma önyargısı, başarıyı görerek her şeyin kolay olduğunu düşünmemize sebep olur.

kaynakça: bigthink, ncbi

================================================================================

Title: Tarihin En Ürkütücü Seri Katillerinden Biri: Andrey Çikatilo
Category: SUÇ

Content:
1936 yılında ukrayna'nın küçük bir köyünde dünyaya gelen andrei, oldukça zorlu bir çocukluk geçirdi. bildiğiniz gibi o dönemler, büyük kıtlık yıllarına denk geliyordu ve ailesi bu durumdan fazlasıyla etkilenmişti. öyle ki, chikatilo'nun ablasının iddiasına göre, andrei'nin büyük kardeşi açlıktan ölen köylüler tarafından yenilmişti!

çocukluğu boyunca dışlanan, zayıf ve içine kapanık bir çocuk olan andrei, okulda sürekli zorbalığa uğradı. gözlerinde yaşadığı bir rahatsızlık yüzünden odaklanamıyordu ve bu durum başarısını etkiliyordu. üstüne bir de genç yaşta gelişen cinsel sorunları eklenince, andrei'nin psikolojisi iyice kırılgan bir hale geldi. chikatilo, dışarıdan bakıldığında sıradan bir hayat sürdü. üniversite mezunu oldu, evlendi ve iki çocuk babası oldu. bir süre öğretmenlik yaptı ancak öğrencilerine karşı uygunsuz davranışları nedeniyle bu mesleği bırakmak zorunda kaldı ve bu dönemde içindeki canavar dışarı çıkmaya başladı.

1978 yılında, ilk cinayetini işledi. 9 yaşındaki yelena zakotnova isimli bir çocuğu kandırarak bir kulübeye götürdü ve onu öldürdü. bu cinayetin ardından yakalanmadı, çünkü suç yanlış birine yüklendi ve chikatilo yerine masum bir adam idam edildi. bu durum, chikatilo'nun cesaretlenmesine neden oldu ve korkunç bir cinayet serisine adım attı. chikatilo'nun gözünü kırpmadan vahşice öldürdüğü kurbanlarının büyük çoğunluğu çocuklar, genç kızlar ve kadınlardı. onları genelde tren istasyonları gibi kalabalık yerlerden seçiyordu. kendisini yardımsever bir adam gibi göstererek kurbanlarını kandırıyordu. cinayetlerini genelde ıssız ormanlık alanlarda işliyor, kurbanlarına inanılmaz bir vahşetle saldırıyordu. cinayetlerini işlerken yalnızca fiziksel değil, psikolojik bir tatmin de yaşıyordu. kendisi, bu vahşeti bir tür güç göstergesi olarak görüyordu. öyle ki, cinayet sırasında kurbanlarına işkence etmekten büyük bir haz aldığını itiraf etmişti.

sovyet polisi, yıllarca peşinde olmasına rağmen uzun süre andrey'i yaklayamıyordu çünkü o dönemde kriminal inceleme yöntemleri oldukça ilkeldi. ancak bir polis memuru, şüpheli hareketlerinden dolayı chikatilo'yu gözaltına aldı ve yapılan dna testi sonucunda cinayetlerle bağlantısı kanıtlandı. yani andrei chikatilo, 1990 yılında nihayet yakalanmıştı ve yargılandı. mahkemesi sırasında sergilediği soğukkanlılık ve kibir, herkesi şok etti. suçlamaları kabul etti ama yaptığı şeyden pişmanlık duymuyordu. 1994 yılında, 53 cinayetten suçlu bulunarak kafasına kurşun sıkmak suretiyle idam edildi.

andrei chikatilo yalnızca bir seri katil değil, aynı zamanda derin bir psikolojik vaka olarak tarihe geçti.

================================================================================

Title: Saat Kadranları Karanlıkta Nasıl Parlıyor?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
biz bu olaya genel olarak lüminesans demekteyiz ve işte bazı maddeler ve canlılar (bkz: ateş böceği/@zagalar), ısısı değişmeksizin elektromanyetik ışınım yayması olayıdır.

burada biz daha çok bizim ufaklığın sorusu üzerinden gideceğiz ve cansız maddeler nasıl böyle bir ışıma yapıyor onun cevabını bulmaya çalışacağız. insanoğlu 1900'ün başlarında bu ışımayı radyum gibi radyoaktif maddeler üzerinden bulmuşlardır.

ve gün geçtikçe kolay ulaşılan bu ışıma türünün insan üzerinde olumsuz etkileri olduğunu fark etmişlerdir. daha sonra alternatif arayışlar başladı. daha az tehlikeli radyoaktif maddelerin kullanılma potansiyelini araştırdılar. sonuç prometyum ve trityum(hidrojen izotopu) elementlerini buldular.

promethium yalnızca beta parçacıkları yaydığından dolayı radyumdan daha düşük enerjiye sahipti ve dolayısıyla radyuma göre çok daha güvenli kabul edilirdi. aynı zamanda yarı ömrü yalnızca 2,62 yıl olduğundan ışıma yapmasını uzun süre koruyacaktı. seiko gibi markalar prometyum-147'yi ilk defa ışıma aracı olarak kullanan üreticilerden biridir.

trityum'a gelecek olursak,bu da prometyum gibi düşük enerjili bir beta yayıcıdır ve prometyumdan farklı olarak yarılanma ömrü çok daha uzundur (12,32 yıl). bu da onu saat kadranları gibi uzun vadeli uygulamalar için daha iyi bir ışıma aracı yapar. sonuç olarak bu maddelerde radyoaktif olduğundan arayış devam etmiştir.

bilim insanları düşündü düşünü sonunda bir şey bulmuşlardı. evet karşımızda luminova ve süper luminova adlı maddeleri bulmuşlardı. luminova, 1993 yılında japonya'da nemoto and co. tarafından icat edildi.

işte luminova; radyum, trityum ve prometyum maddeler gibi radyolüminesan yerine fotolüminesans şekilde ışıma sağlıyorlardı.

şimdide bu fotolüminesans nasıl çalışır ona bakalım; yukarıda luminova adlı madde aslında stronsiyum alüminat olarak bilinen, son derece verimli bir fosfordur. gün boyunca güneşin gönderdiği fotonlar saatin kadranlarına ve sayılarına çarparak stronsiyum alüminat moleküllerine çarparak, molekülün enerjisini arttırır. ardından bu enerji monekülün elektronlarını hareketlendirir ve lise kimya dersinden biliyoruz ki enerji alan bu elektronlar yörüngeler arası geçiş yapabilirler.

fakat evren bu maddelere der ki `yüksek enerjili olma adam gibi dur sabit enerjine geri dön`. işte bu maddeler burada biriken enerjiyi ışıma olarak dışarı salar ki elektronlar eski haline dönebilsin ve stabil kalabilsin.

kabaca anladığım bu kadar... arz ederim.

kaynak: 1, 2, 3

## Kol Saati Seçerken Dikkat Edilen Bir Detay: Çelik Kordon vs Deri Kordon

================================================================================

Title: Stanley Kubrick'in, Eyes Wide Shut'tan Önce Çekmek İstediği Ancak Çekemediği Filmler
Category: SİNEMA

Content:
## daha sonra stanley kubrick başka yazarlarla filmi hayata geçirmeye çalıştı

kubrick... son filmi eyes wide shut'tan önce çekmeyi planladığı filmler vardı. full metal jacket 1987'de gösterime girdikten sonra birkaç yıl içinde yeni projeye başlaması bekleniyordu.

ilk dedikodu napolyon filmiydi. böyle bir filmi 3 saatte hakkıyla anlatabileceğinden şüpheli olduğunu dile getirmişti. 40.000 piyade ve 10.000 süvari için bütçe ayarlamasının zor olduğunu düşünerek ve "bu savaşların özünü duyumsamak bence seyirci için son derece önemli, çünkü hepsi takdir etmek için askeri bir zekaya sahip olmanın gerekmediği bir estetik görkeme sahipler" diyerek projeyi rafa kaldırdı.

daha sonra yıldız savaşları kadar hasılat yapacak bir hikaye aramaya koyuldu. 1982 yılında yazar brian aldiss'in super toys last all summer long kitabının haklarını almıştı. kitapta, annesinin kendisini neden sevmediğini bir türlü anlamayan (aslında bir android olduğunu anlamayan) bir çocuğun hikayesi anlatılıyordu. yazar ve yönetmen film için buluştu, yazar iki adet romana eşdeğer derecede şey yazmasına rağmen yönetmen sürekli hikayeye yeni yön kazandırmak istediği için rafa kalktı.





hatta arthur c. clarke ile de görüştü. ama 1990'ların teknolojisi ile filmin çekilmesi imkansız görülünce proje iptal oldu (steven spielberg 2000'lerde filmi çekti).

1993 yılında stanley kubrick yeni filmine başlıyor diye haberler çıkmaya başladı. berlin duvarının yıkılmasından sonra geçen filmde doğu avrupa'ya yola çıkmış bir çocuk ve genç bir kadının hikayesi anlatılacaktı. uma thurman rolü reddetti. julia roberts muhtemelen filmde oynayacaktı. film projesiyle ilgili çıkan dedikodular etrafı sarmaya devam ediyordu. aslında film 90'larda değil, ii. dünya savaşı sonrasında geçiyordu. aynı dönem spielberg'in schindler's list filmi gösterime girecekti ve stanley kubrick tekrara düşmemek için projeyi kesin iptal etti. (full metal jacket filmden sonra vietnam temalı filmlerdeki artışın sorumlusu olarak gösterildiği için aynı temelsiz iddialarla karşılaşmak istemedi).

yahudi soykırımı ile ilgili projeden vazgeçince tekrar android çocuğun hikayesine döndü. steven spielberg'in jurassic park filmindeki görsel efektler kendisini biraz cesaretlendirmişti. james cameron dahil birçok sinemacı ve görsel efekt uzmanı ile buluştu. a.i. projesi hep aklındaydı.

en sonunda warner bros 15 aralık 1995'de bir basın açıklaması yaparak "stanley kubrick'in yeni filminin eyes wide shut isimli, başrollerinde tom cruise ve nicole kidman'ın yer alacağı bir kıskançlık ve cinsel takıntı hikayesi olacağını" bildirdi. bildiride açıklanmasa da a.i. filminin de set tasarımının tamamlandığı ve özel efekt geliştirmenin son aşamasında olduğu konuşuluyordu. arka arkaya 2 proje çekeceğinden herkes emindi. warner bros burada yüksek bütçeli bilim kurgu filmine başlamadan önce yüksek hasılat getirmesi garanti olan cruise-kidman çiftinin yer aldığı filmi tamamlamaya razı etti.

kaynak kitap: bir stanley kubrick kitabı (yazar: james howard)

filmi tamamladı ama gösterime girmesine kısa bir süre kala vefat etti. çok istediği a.i. projesini steven spielberg hayata geçirdi. eyes wide shut filminin çıkardığı rüzgarı görme şansı olmadı, lakin bu film için "en iyi filmim" dediği bilinmektedir. rip.

## Stanley Kubrick'in The Shining Vizyona Girdiği Zaman Farklı Ülkelerde Yaptırdığı Düzeltmeler

================================================================================

Title: Bir Erkek Her Şeyini Değiştirebilir Ama Tutkularını Asla Diyen Film: El Secreto de Sus Ojos
Category: SİNEMA

Content:
## Nedir bu?

arjantin'in sinema tarihinde bir dönüm noktasıdır. arjantin'de 1983'ten bu yana en çok izlenilen film ünvanını taşıyan film ayrıca imdb top 250 listesine giren ilk filmdir.

ricardo darin, adını unutmayacağım oyunculardan biri artık. abartısız, kasıntılıktan uzak oyunculuğu, dudaklarından tek kelime çıkmıyorken içinden cümleler taşan gözleri, bu adamın doğru mesleği seçtiğini düşündürüyor bana.

film resmen bir başyapıt. ben böyle zeki hikayeli cinayet filmlerini zaten severim ve sanırım bulunması en zor film türü bu kategoridir.

## Yorumlayalım

## ve son olarak şunu söylemek istiyorum

uzun süresine ve sakin ilerleyişine rağmen öyle derinden etkiliyor film sizi. öyle içinizi yakıyor ki morales'in aşkı, öyle şaşırtıyor ki sizi kararlılığı... film süresince asla tahmin edemediğiniz öyle şok edici bir final bekliyor ki sonunda sizi, yerinize mıhlanıp kalıyorsunuz. izlediğim en iyi intikam filmleri sıralamamda kesinlikle ilk üçe girer. neredeyse yok yok filmde...

filmde beni fazlasıyla etkileyen sahneler öyle çok ki... hepsini yazmaya kalksam filmin tamamını yazmam gerekecek.

karısının öldürülmesinin üzerinden bir yıl geçmiştir, katil bilinmesine rağmen bulunamamıştır. ricardo her akşam işten çıktıktan sonra bütün akşamını bir istasyonda geçirmektedir. ve eninde sonunda katilin o istasyondan geçeceğine inanmaktadır. başkahramanımız müfettiş esposito bir akşam oradan geçerken görür ricardo'yu ve yanına oturup sohbet eder, onun bir yıldır her akşamını istasyonda geçirdiğini öğrenir. karısının öldüğü gün, adam için zaman sonsuza dek durmuş gibidir. konuşmanın sonuna doğru ricardo:"en kötü kısmı ise onu unutmaya başladım. her gün onu hatırlamak için kendimi zorlamam gerekiyor. öldürüldüğü gün liliana bana limonlu çay yapmıştı. gece boyu öksürmüştüm ve çayın iyi geleceğini söylemişti. bak işte, böyle aptalca şeyleri hatırlıyorum. sonra içime bir şüphe düşüyor: çaya kattığı limon muydu yoksa bal mıydı diye. bunun bir hatıra mı.. yoksa hatıranın hatırası mı olduğunu bilmiyorum."

hiç bir gücün aşındırıp eskitemediği bir aşkı izliyorsunuz kare kare: sabrı, inanışı, vazgeçmeyişi...

evet... bir gün elimizde sadece hatıralarımız kalacak. dikkatli seçmeli. bize kalan gerçekten sadece hatıralar olacak, bari iyilerinden seçmeli...

filmde birbirine örtüşmeyen şey yoktu. verilen her kuşkuya bir cevap.. her kareye bir dikdörtgen vardı. merakın ritmini aynen devam ettirmesi çok başarılı... ve tempoyu en üste vurduğunda, filmin asıl anlatmak istediğini... "tutkuyu takip et sonuca ulaşırsın" mesajını çok açık verdiğini görebiliriz.

"tutku tutkudur. bir erkek her şeyini değiştirebilir. yüzünü, evini, ailesini, sevgilisini, karısını, dinini, tanrısını.. değiştiremeyeceği tek şey var.. tutkularını değiştiremez."

bazen hayatımızdaki tek eksik, bir harftir. yıllar önce kaybettiğimiz bir harf.. o harfi yeniden bulabilirseniz hayatınızdaki bütün boşluklar dolar. o harf gelir ve bütün boşluklarınızı bir bir doldurur. ve tüm korkuları yener sevmek...

te mo (korkuyorum)teamo (seviyorum)

filmin başında yarı uykulu, öylesine karalanan temo kelimesi filmin sonunda a harfinin eklenmesiyle te amo'ya dönüşür... ve film boyunca a harfini yazamayan bir daktilo vardır...

## Nocturnal Animals'taki Tony, Aslında Filmin Kadın Başrolü Susan'ı mı Simgeliyordu?

================================================================================

Title: SAĞLIK
Category: SAĞLIK

Content:
## Sperm hakkında diğer bilgiler

## sperm üretimi

sigara: spermin tadını sigara gibi kokutur.

süt: tadını bozar.

alkol: tadınızı bozar. sperminizi de. fışkırma derecesini de.

kırmızı et: tadını daha tuzlu hale getirir.

brokoli ve karnabahar: sülfür içerdiğinden tadını bozar.

kafein: bunu içeren içecekler spermin tadını acı hale getirir. rujun ağzı acı yapması gibi.

kuşkonmaz: idrardaki amonyak kokusu gibi kötü koku yaratır.

hazır yiyecekler: içerdiği kimyasallar nedeniyle tadını bozar.

tadını güzel hale getirmek isteyenler ise aşağıdaki yiyecekleri deneyebilirler.

çim, tarçın, limon, nane, maydanoz, ananas, kivi, kavun, yaban mersini sperm tadını güzelleştiren yiyeceklerdendir. burada kavun ve ananas suyu en etkili olanlarıdır.

kereviz: spermdeki tuzlu tadı alır.

su: spermin oluşmasında etkendir. bol su içerseniz tadı da o kadar iyi olacaktır.

- sperm, erkek üreme hücresidir. erkeğin testislerinde üretilir. bir boşalmada erkekten çıkan sperm sayısı 100-200 milyon civarındadır. bunlardan sadece bir tanesi kadını dölleyebilir. her bir spermin olgunlaşması 10 haftayı bulur. bilinenin aksine, boşalma ile dışarı atılamayan spermler, kırılarak vücut tarafından emilir.

- sperm hücresinde 23 kromozom yer alır ve x kromozomu kadını, y kromozomu ise erkek cinsiyetini belirler.

- sperm ile meni aynı şeyler değildir. boşalan menide %10 civarında sperm vardır. geri kalanlar ise spermin hayatta kalmasını sağlayan enzimler, kalsiyum, protein, sodyum, çinko, sitrik asit ve fruktoz şekeri içerir. protein sayısı 200'den fazladır.

- sağlıklı bir erkek bir günde 70 ile 150 milyon arasında sperm üretir. boşaldığında bunun 3 katını kaybeder. ortalama bir erkek en az yarım çay kaşığı kadar boşalabilir.

- spermler kadın vücudunda 3 gün yaşayabilir. uygun koşullarda bu süre 7 güne kadar çıkar.

- spermler, vücuttaki kırışıklıkları giderme amaçlı kullanılabilir. spermin vücutta kurumaya bırakıldığında içindeki proteinlerin kırışıklıkları azalttığı söylenmekte.

- spermlerin yapışkan ve kimilerine göre mide bulandırıcı bir şey gibi durmasının nedeni, içerdiği enzimlerdendir. bu kıvamda olmayan spermler bir işe yaramaz. hiçbir özelliği yoktur. kadını da hamile bırakamaz.

- spermlerin daha kolay yenilenmesi için belirli aralıklarla boşalmak tavsiye edilmektedir.

yukarıdaki şekilde 1 numarada olan testislerde üretilen sperm, 2 numarada olgunlaşır ve epididim kısmına gelir. boşalma esnasında 3 numaradaki iki kanal yardımıyla sürekli itilir. sonra 4 numaradaki prostat ve 5 numaradaki seminal veziküllere taşınır. son olarak sıvı da eklenerek penis yardımıyla idrar yolundan dışarı atılır

- spermler genelde hamur kokusuna benzer ve tadı hafif tuzludur. kadınlardan gelen sarı renkte ince bir sıvıyla koku açısından benzerlik gösterir. kadın güçlü bir haz duyuyorsa rengi beyaz da olabilir.

## Kadınlar Menopoza Girerken Erkekler Neden Ömür Boyu Sperm Üretirler?

================================================================================

Title: Avustralya'ya Çalışmaya Giden Bir Beyaz Yakalının Başına Gelen Sevimsiz Şeyler
Category: SEYAHAT

Content:
## ilk firmamda iranlıların sayısı baskındı

## ikinci firmam dünyaca ünlü bir şirket

## üçüncü firmam da kurumsal bir firma ve 2000 çalışanı var

## karşılaştığım en garip olay ise şu

peşin not: mart ayında iş yerimi değiştirdim. 3 aydır yeni şirketimde çalışıyorum ve en ufak bir öküzlük görmedim. iş ahlakı ve yükü olarak da çok mutluyum. umarım herhangi bir sıkıntı çıkmaz da uzunca yıllar çalışırım. benim avustralya'ya uyum sağlamam, iyi bir iş yeri bulmam tam 4 senemi aldı. umarım yeni gelenler için kısa olur. şans işte, kimi göçmen kolayca iyi bir iş yeri bulabiliyor(örnekleri var), kimi göçmen için de local experience boku yüzünden kariyerini kurtarması yılları bulabiliyor.

türkiye'de 8 sene çalıştım. ben türkiye'deki beyaz yakalılara koyun, yalaka, içten pazarlıklı derken avustralya'da çalıştığım 3 sene içinde buradaki beyaz yakalılarının türkiye'yi arattığını gördüm.

inşaat mühendisiyim, 3 senede 3 firma değiştirdim. bazen paranoya yapıyorum "acaba bende mi bir sorun var" diye...

kendi alanım değildi. yerel tecrübe b*ku için çalışmaya başladık. heriflerdeki yalakalık, içten pazarlığı hayatım boyunca hiçbir yerde görmedim. ayrıca defalarca uyarmama rağmen teknik konuları farsça konuşuyorlardı. (zelzele, zelzele, zelzele) dolayısıyla benim de hiçbir şeyden haberim olmuyordu. patrona söyledim, uyardı, devam ettiler. en son dışarıdan iş gelişimi için bir eğitim aldık da o fırsatla hepsini rezil ettim, sonra bir kez olsun ağızlarından farsça kelime duymadım.

profil olarak avustralyalı ve hollandalı ağırlıklıydı. iş ahlakı, yükü olarak çalıştığım en iyi şirketti. onlar da corona krizi başladığında; ırkçılık yapıp, probation period'daki tüm göçmenlerin işine "ekonomik nedenlerden ötürü" diyerek son verdiler. probation period'daki avustralyalılar işlerine devam ettiler.

işe girince bana mobbing hakkında onlarca madde okuttular, eğitim verdiler. ben de "vay bee herifler bu konuda gayet disiplinli, helal olsun" demiştim. işin içine girince ya patronların müdürlerin davranışlarından haberleri yok ya da yaptıklarına gözlerini kapatıyorlar. müdür her türlü kabalığı, mobbing'i yapmakta özgür. iranlı drafter arkadaş "kimse bu müdüre ses çıkarmadı, tepki göstermedi ve 1 sene içinde 10 inşaat mühendisi/teknik ressam bu dallama müdürün yüzünden ya kovuldu ya da istifa etti" dedi. ben bir başkaldırı yaptım ama cürmüm yetmiyor, çok yeniyim. fırsat kolluyorum birkaç kişi birleşebilirsek; en azından bu dallama müdürün canını sağlam sıkabiliriz. aksi takdirde ben de 11. ölürüm gibime geliyor.

avustralya'da hintliler, çinliler, lübnanlılar kendi ağlarını kurmuşlar ve birbirlerini de destekliyor. bizim türklerin ise bir b*k yaptığı yok.

2. firmamda çalışırken kocaeli üniversitesi inşaat mühendisliği mezunu bir gencin cv'sini önüme koydular ve sordular. ben de en azından arkadaşım olur, takılırız, birbirimizi destekleriz diyerek müdüre "neden olmasın, çalışkan birisine benziyor hem bana da arkadaş olur vs" diyerek onay verdim. adam şirkete başladı, ilk gün klasik, herkesle teker teker tanıştırıyorlar. sıra bana geldi ve bana adını söyledi. ben de ona "ben de türküm" dedim. bana "ben türk değilim ermeniyim, türkçe konuşmayı da bilmiyorum." dedi. 6 ay yüzüme bakarak yalan bir şekilde çalıştı. corona patlayınca onu da işten çıkardılar tabii... ayrıca kocaeli üniversitesi'nde ermenice mühendislik eğitimi mi var ve benim mi haberim yok?

neyse... çok uzattım. kısacası avustralya'nın iş şartlarında şanssız durumlar yaşayabilirsiniz.

## Dil Okulu Aracılığıyla Avustralya'ya Giden Birinin Gidecek Olanlara Tavsiyeleri

================================================================================

Title: Tercih Döneminde Yazmayı Düşünenler İçin: Kimya Mühendisliği Hakkında Her Şey
Category: İŞ HAYATI

Content:
## 24 ekim 2023 güncellemesi

## 6 mayıs 2020 güncellemesi

## genel sorularla kimya mühendisliği

## "kimya mühendisliği nedir?"

## "kimya mühendisi ne iş yapar?"

## "kimya mühendisi nerelerde çalışır?"

## "kimya mühendisliği eğitimi nasıldır?"

## sıkça sorulan sorular

## "türkiye'de iş bulamazsın diyorlar. ne yapmalıyım?"

## "kimya mühendisliği mi okuyayım eczacılık mı?"

## "kimya mı tercih edeyim kimya mühendisliğini mi?"

## "maaşlar nasıl?"

## ve siz geleceğin mühendislerine çalışmak için bir motivasyon olacak muhteşem 10. yıl nutku

## aşağıya birkaç link bırakıyorum mesleği daha iyi anlamanız adına

3 senemi doldurdum mesleğimde. almancam yok, erasmus yok, ingilizce ve 3 sene tecrübe sadece. almanya, münih'te iş buldum gidiyorum ülkeden. bu bölümün aşağıda yazdığım üzere itü odtü boğaziçi gibi bölümlerde okunmasını hala öneriyorum, iyi ki okumuşum. yaptığınız işin mutlaka yurt dışında karşılığı olsun.

evet dostlarım, işte kimya mühendisliği hakkında detaylı bir yazı... yazıya başlamadan önce şunu söylemek isterim: milyon kere değiştirdikleri ve oyuncak ettikleri şu sınavda umarım hepiniz başarılı olur ve istediğiniz yerleri kazanırsınız. bu süreçten iki kere geçen biri olarak herhalde sizlerin yaşadıklarını daha iyi anlayamazdım.

yazıyı yazarken başka arkadaşlarımla da konuşarak yazıyorum ki sizlere eksik veya yanlış bilgiler vermeyeyim. öncelikle genel sorularla başlayıp sonra da sıkça sorulan soruları cevaplayacağım. başlıyoruz:

şimdi dostlar, kimya mühendisliği türkiye'nin en az anlaşılmış ve içselleştirilememiş 4 ana mühendislik dalından biridir. makine, inşaat ve elektrik mühendisliğinin yanında kimya mühendisliğinin bir ana mühendislik dalı olduğunu bilmeyen mühendisler tanıdım ben.

kimya mühendisliği çeşitli birçok ham maddenin ürünlere dönüştürüldüğü süreçleri inceleyen, tasarlayan, analizini yapan mühendistir. bunu yaparken de matematik, fizik, kimya, ekonomi gibi pek çok bilim dalından faydalanır. hem genel anlamda bilgi sahibi olmak hem de altta verilen kaynakları okuyarak daha kapsamlı bilgiler edinebileceğiniz kimya mühendisliği vikipedi sayfasını şöyle bir okuyun derim açıkçası. kalbur üstü bir vikipedi sayfası. şimdi böyle kısa kısa anlatınca çok havada kalıyor. örneklendirerek de anlatacağım ki kafanızda daha iyi şekillensin.

örneğin bir petrol rafinerisinde çalışıyorsunuz. ham petrol öncelikle bir damıtma kolonuna gönderilir ve kaynama noktasına göre bileşenlerine ayrılır. bu endüstriyel "ünitenin" çalıştırılması, işletilmesi, ortaya çıkan problemlerin çözümünden de siz kimya mühendisi sorumlu olacaktır. sırf bunlar da değil, kimya mühendisi bunun gibi pek çok fiziksel ve kimyasal değişimin gerçekleştirildiği üniteleri tasarlayan, işleten ve geliştirilmesini sağlayan kişidir aynı zamanda. tüm bu ünitelerin bir arada kullanılarak ham maddelerin ürünlere dönüştürüldüğü fabrikaları tasarlar. tek çalıştığı sektör de petrol değildir, örneklendirme için verdim sadece. "ünite" (veya birim) olarak adlandırdığımız şeylere sanayiden örnek verelim:

-ısı değiştiriciler-kimyasal reaktörler-damıtma (distilasyon) kolonları-buharlaştırıcılar-kurutucular-filtreler

ve uzayıp giden uçsuz bucaksız bir liste....

sanayi ve üretimin kalbinde olan kişidir yani kimya mühendisi. tüm bu üniteleri tasarlar, işletir ve gereken üniteleri yerinde kullanarak istenilen ürünü üretir.

buraya kadar anlattıklarım işin ansiklopedik tanımı biraz. şimdi anlatacağım kısımda işimizi daha fazla irdeleyeceğim:

kimya mühendisinin ne olduğunu anlatırken ne iş yaptığına da aynı zamanda giriş yapmış olduk. kimya mühendisleri, üretimin olduğu neredeyse her yerde birçok pozisyonda çalışabilirler. üretimden kastım tabii ki sanayi. kimya, petrol ve enerji, ilaç, hızlı tüketim malları (fmcg), gıda ve yapı malzemeleri gibi pek çok sektörün üretim tesislerinde çalışabilirler. çalıştıkları pozisyonların birbiriyle çok alakasız olduğu pek çok kimya mühendisi vardır sektörde. örneğin bir kimya mühendisi gübre üretimi yapan bir fabrikada üretim departmanında çalışırken bir başka mühendis bir gıda firmasının tedarik zinciri departmanında çalışabiliyor. veya bir kimya mühendisi bağlı olduğu ilaç firmasının ruhsatlandırma departmanında çalışırken, bir başkası da bir cam fabrikasının ar-ge veya kalite kontrol laboratuvarlarında çalışabilir dostlarım. yani kısacası sektörün neresinde çalışacağınız size ve türkiye'deki imkânlara bağlı (yurtdışına gitmeyecekseniz tabii).

üretim, ar-ge, kalite, sağlık çevre güvenlik, planlama, tedarik zinciri, satış, pazarlama gibi birçok departmanda çalışabilirsiniz ve önünüz açık. bu departmanlarda da size verilen sorumlulukları yerine getirecek potansiyele sahip olmanız akademik gelişiminize, stajlarınızı nerelerde, hangi departmanlarda yaptığınıza ve üniversite boyu nelerle ilgilendiğinize bağlı. gelelim diğer bir soruya:

yukarıda saydıklarımı ve daha fazlasını aşağıda maddeler halinde sıralayacağım. aklıma gelen oldukça da eklerim. aşağıda sıraladığım sektörler kimya mühendisi çalışanı olduğuna bizzat şahit ve emin olduğum sektörlerdir :)

1) kimya 2) ilaç 3) gıda (neredeyse her türlü yiyecek ve içecek)4) petrol ve petrokimya5) enerji 6) hızlı tüketim malları (fmcg). örnek: hijyen ürünleri. 7) kozmetik8) cam ve seramik9) yapı kimyasalları10) çimento (belki yapı kimyasalları içine giriyor ama sektörü oldukça büyük)11) plastik ve kauçuk 12) kağıt sanayisi13) tarım ilaçları ve gübre14) metal 15) endüstriyel gazlar (özellikle koronadan dolayı önem kazanan oksijen üretimi, azot, hidrojen vs.)16) iklimlendirme (hvac)17) ev eşyaları (beyaz eşyalar)18) otomotiv19) savunma20) havacılık21) çevre22) boya ve vernikler23) kompozit malzemeler24) tekstil 25) biyoyakıtlar

şimdilik aklıma gelenler bunlardı ama eminim benim aklıma gelmeyen kim bilir daha niceleri vardır. özellikle ekşi sözlükteki dostlarım bana bu listeye ekleme yapmak için yeşillendirirse sevinirim. "şunu unutmuşsun kardeş" diye mesaj atabilirsiniz. tek tek şirket vermek istemiyorum çünkü bu sektörlerdeki şirketleri internette çok az bir araştırma ile bulabilirsiniz.



kimya mühendisliği eğitimi oldukça zorlu bir eğitimdir. mühendislik eğitimleri arasında en zoru mudur bilemem ama zor olanlarından bir tanesi olduğuna eminim. gerçekten sağlık sorunları yaşadım. sırt ağrıları, boyun ağrıları, uykusuzluk ve yorgunluk. bağışıklık sisteminizi düşüren ve psikoloji olarak cidden yaralar açabilecek bir bölüm. bizzat iki kere üst üste hasta olmuştum aşırı yorgunluk ve uykusuzluktan. ancak bu dediklerim istanbul teknik üniversitesi, orta doğu teknik üniversitesi, boğaziçi üniversitesi gibi eğitim kurumları için geçerlidir. ülkemizde abet akreditasyonu olmayan kimya mühendisliği bölümlerinde okunmasını ben kişisel olarak tavsiye etmiyorum. okuyacaksanız başta itü, odtü ve boğaziçi sonra da ytü, iyte, ankara ve hacettepe'yi söyleyebilirim. ama bunlar benim kişisel kanaatim. örneğin gazi vb. üniversitelerden mezun olup bu mesleği icra eden, iş bulan insanlar da gördüm gayet. bunu biraz linkedin araştırmasıyla öğrenebilirsiniz.

itü ve odtü bazında konuşuyorum. eğitimde öncelikle temel mühendislik dersleri ile başlarsınız. ilk iki sene bunlarla geçer. diferansiyel denklemler, fizik 101 ve 102 vb. havuz derslerinden geçmeniz beklenir. dersler bir sonraki senede olan derslerinizi tuttuğu için eğer kalırsanız okul uzar da uzar. son iki senede ise çok ağır ve baba dersler görmeye başlarsınız. havuz derslerinde gördüğünüz matematiği emin olun kullanacaksınız. matematik ve fizik kimya mühendisliğinin temelidir. kimya bilimi ise matematik ve fizik aksine çok çok daha az ilgilendirir bizleri.

3. sınıf kimya mühendisliği kâbusunun başladığı sene gibidir. dört bir yandan etrafınızı sarar bölüm. ısı ve kütle aktarımı, ayırma işlemleri, akışkanlar mekaniği derken kimyasal reaksiyon mühendisliği dersiyle nirvanaya ulaşırsınız. son senede aldığınız proses kontrol, kimya mühendisliği tasarımı dersleriyle de rüyanızda hocaları, takım arkadaşlarınızı ve tasarladığınız fabrikayı görmeye başlarsınız (denendi yaşandı). şansınız var da mezun olabildiyseniz tebrikler, artık kafanızda saç kalmamıştır. şakalar bir yana, aşağıya itü, odtü ve boğaziçi'nin ders planlarını bırakıyorum ki biraz inceleyin. kafanızda bir şeyler canlanması için youtube'dan stanford üniversitesi'ndeki kıymetli hocamızın kimya mühendisliğine giriş dersi videosunu da bırakıyorum.

introduction to chemical engineering - stanford üniversitesiitü kimya mühendisliği ders planıodtü kimya mühendisliği ders planıboğaziçi kimya mühendisliği ders planı

türkiye'de işin az olduğu gerçeği doğrudur. bilgisayar mühendisliği, yazılım mühendisliği gibi meslek dallarında çok daha kolay iş bulursunuz. çünkü türkiye sanayileşebilmiş bir ülke değil. gerçekten değil. kimya mühendisliğinin ne olduğunu da hâlâ anlayabilmiş değil bu millet ve işverenler. atatürk'ün kurduğu şeker fabrikalarıyla dalga geçen kesim şu an balıkesir'deki güzelim tarım arazisini kirleten cargill'in mısır şurubu (zehir) fabrikasına ses çıkartmıyorlar. şimdi ben burada saymaya başlasam buradan köye yol olur sanayi devrimine ayak uyduramamamızın sebepleri. çok da girmek istemiyorum zira silivri soğuktur.

zamanında devlet olmayan paralarıyla tüpraş, petrol ofisi, tpao, petkim, türkiye şeker fabrikaları'nı kurdu. şimdi de hepsini peşkeş çekip gelen paralarla dev ve gereksiz projeler yapıyorlar. içimi en acıtansa halkın malı olan, çiftçiye köylüye destek olan şeker fabrikalarının badem bıyıklılar arasında bölüşülmesi. petrol ofisinin hollandalılara satılmasını konuşmuyorum bile. söylenecek çok şey var ama işte...

kimya sektörü stratejiktir. çünkü kimya hayattır. bir sürü insanın zararlı ve zehirli olarak gördüğü kimyasallar aslında hepimizin hayat kalitesini kat kat yükselten, elimizdeki ürünlerin ürün olmasını sağlayan şeylerdir. sizler kimyasal üretebiliyorsanız sayamayacağım kadar çok ürünün temelini oluşturan maddeleri üretebiliyor, ham maddelerinizi kullanabiliyorsunuz demektir. almanya'nın bu kadar başarılı olabilmesinin sebeplerinden biri de tam olarak budur, basf'tir. çok ama çok isterdim türkiye'de büyük kimya kompleksleri olsun, endüstride verimlilik çalışmaları yapsınlar, enerji tasarrufu projeleriyle hem dışa bağımlılığımızı azaltsak hem de yerli üretimimizle cari açığımızı kapatsak... ama üretim politikalarına zerre güvenim yok. bu koşullar altında da türkiye'nin sanayi üretiminin gelişmesi çok zor. artık zihniyetin değişmesi gerek.

biliyorum çok kötü şeyler söyledim. ancak ülkemizin önde gelen okullarından mezun olup da işsiz kalan tanımıyorum ben. er ya da geç iş buluyorlar ve bir şekilde yükseliyorlar. evet politikalar berbat, sanayi dar ancak firmalar da tabii ki işini bilen, güvenebilecekleri insan arıyorlar. şu mezun olduğunuz gibi 5 yıl tecrübe arayan p*ç kurusu firmalardan bahsetmiyorum tabii ki. üstelik zaten birçok firma uzun dönemli staj programları açıyor artık. okurken çalışmak çok daha mümkün eskisine göre (tabii bölümün ağır ve yoğun dersleri izin verirse). yani imkânlar yavaş da olsa artıyor ve gelişiyor. özellikle ülkece geçtiğimiz şu zor dönemlerde temizlik ürünlerinin, plastiklerin, oksijenin, alkolün, ilaçların önemini iyice anlamışızdır diye umuyorum. air liquide ve linde gaz gibi firmalarda kimya mühendisleri kriyojenik sistemleri işleterek hastalara oksijen sağlıyor. etil alkol tesislerde fermantasyon süreçleri ile üretiliyor. o temizlik ürünleri petrokimya tesislerinde üretilen plastik ile şişeleniyor. ve solunum cihazları yine o plastik ile üretiliyor.

tekrarlıyorum, kimya sektörü stratejiktir ve yatırım yapılması şart değil zorunludur.

kısacası dostlarım, iyi üniversitelerde okuyun, okurken de kendinizi geliştirin, yurt dışına çıkın, projelere katılın, güzel yerlerde yapın stajlarınızı. üretin ey insanlar, üretin! tüketmeyin!



bu rezil soruyu bu kadar yazıdan sonra kimsenin bir daha soracağını sanmıyorum...

eczacılık ve kimya mühendisliği karşılaştırılamayacak kadar birbirinden uzak iki meslektir. özel sektörde çalışma alanlarının kesişiyor olması, ikisi arasında bir bağlantı olduğu anlamına gelmiyor. lütfen ama lütfen iyi araştırarak tercih yapın. bizler işin üretim (ilaç fabrikalarından bahsediyorum), kalite kontrol gibi kısımlarındayız, ilaç geliştirme yani ar-ge kısmında tıp ve eczacılığın ilkeleri kullanılır, kimyagerlerin bile bu işte çalışması bir nebze anlaşılır ancak kimya mühendislerinin bu konuyla ilgisi yoktur. yazımda önceden bu paragraf yoktu ancak her nedense yazdıklarımdan ötürü afedersiniz de bir tarafı fena halde yanmış, kendince bana ve kimya mühendislerine ezik muamelesi yapan, özgüveni yerlerde olan ve anlayışı kıt bir doktor adayının olayı anlamadan özelden bana saldırması üzerine ekleme yapma gereği duydum. "ilaç üretimi" derken laboratuvarda ilaç geliştirmekten bahsetmiyorum. zaten çoktan formülasyonu yapılmış bir ilacın fabrikada ham maddesinden üretimini kastediyorum. bunu netleştirelim. doktor adayımız özelden "pişşt noldu lan morardın ehe :))", "seni silkiyim" gibi 7-10 yaş arası mesajlar ile seviyesini belli etse de, kendisine bu yazının daha çok gelişmesine dolaylı yoldan katkı sağladığı için teşekkür edelim: raqnarsson

buradan da bir tavsiye vermiş olalım: ileride bir mühendis olacaksınız ve farklı disiplinlerden gelen birçok insanla çalışacaksınız. unutmayın herkesin size katacağı şeyler olabiliyor. staj yaptığı firmada ekipman optimizasyonu için yardımı istenen arkadaşım vardı mesela, program bilgisi iyi olduğu için. meslek hayatınız boyunca birilerine üstten bakmak sadece kendinizi küçük duruma düşürmenize sebep olur, size duyulan saygıyı zamanla kaybedersiniz.

dostlar kısaca anlatmam gerekirse, kimya ile kimya mühendisliği birbirinden çok farklı iki daldır. biri bilim öteki adı üstünde mühendislik. yani zaten karşılaştırmak bile yersiz. ama çok klasik, herkesten duyabileceğiniz bir şey var: kimyagerler laboratuvarda testler, analizler yapar ve bir ürünü üretmenin yollarını ararken, kimya mühendisleri onların laboratuvar düzeyinde yaptıklarını tonlarla ifade edilen büyüklüklere, büyük tesislere, fabrikalara taşır. eh, bu tanım kabaca doğrudur. ancak söz konusu ülke türkiye ise burada ansiklopedik tanımlar işlemez. bu ülke öyle bir ülkedir ki, fabrikanın başına kimyageri, laboratuvarın başına kimya mühendisi getirirler. bizzat bunu birinci elden görmesem burada yazmazdım ama gördüm, olan bir durum bu. ülkemizde çalışacaksanız, milletin kafasına bizim ne iş yaptığımızı çekiçle çakana kadar meslek tanımınızın dışında tonla işle karşılaşmaya hazır olun. herkes meslek kalıbı içinde kalmak zorunda değil tabii ki ancak meslek tanımımızın dışındaki işlerin, meslek tanımımıza uygun işlerden fazla olması da hoş karşılanabilir veya kabul edilebilir bir durum değildir.

kimya bilimi ve kimyagerliğin tanımını yapmayacağım çünkü benim bilmediğim şeyler. gördüğünüz üzere kimya mühendisiyim ve kimya bilmiyorum pek. kimyayı ne kadar biliyorum? işime yarayacak kadar. kimya aslında bizim mesleğimizin temelinde yatan, kalbinin attığı yer. kimyayı temel olarak biliyoruz sadece. kimyasal reaksiyonların hesaplamalarında, tesislerde var olan kimyasalların tehlike analizinde ve mesleğimizin pek çok ince detayında kimya vardır ancak işimizin hesap kitap kısmı matematik ve fiziktir.

bir zamanlar bizlere "endüstri kimyageri" deniyordu. ancak mesleğimizin kapsamı 1800'lerin sonundan bu yana öylesine arttı ve o kadar çok kavram ortaya kondu ki, bir ana mühendislik dalı olması artık kaçınılmazdı.

kimyayı sevdiğiniz için kimya mühendisliğini tercih ederseniz, pişmanlık yaşarsınız. ikisini de iyice araştırıp, bilgi edinip öyle tercih yapın. hangisinin sizin yeteneklerinize daha uygun olduğuna karar verin. o meslekten insanlarla konuşun, sizlere anlatsınlar. geleceğinizi karartmayın dostlarım yanlış tercihlerle. insan mesleğine bağlanınca inanın yukarıda anlattığım birçok kötü yön ve zorluk bile engel olmuyor mutlu olmanıza ve severek icra etmenize. hele üniversiteniz de iyiyse ve siz de ilgiliyseniz zaten başarı kendiliğinden gelecektir.

dostlar bunu bilmek çok zor cidden. yeni başlarken 11 bin civarı alan da var, 8 bine senelerce çalışmak zorunda bırakılan insanlar da. ideal şartlarda meslekte yükseldikçe maaşların eksponansiyel artması beklenir. ama söz konusu türkiye ve size verilen maaş karşılığında iliğinizi kemiğinizi sömürmek isteyen, vardiyalarda çürütmeyi seven firmalar var karşınızda. iş bulamayan da bir sürü insan varken maaş konuşmak açıkçası benim canımı da yakıyor. iş bulursanız maaşlar iyi diyemiyorum artık. 20 bine başlayan döner ustaları var ülkemizde... ileride mezun olduğunuzda da o işverenlerden hak ettiğiniz maaşları çatır çatır isteyin. siz sektörün kilit insansınız, siz olmadan o projeler hayatta yürümez, fabrikalar da işlemez. hintli yazılımcılar gibi sektörde mühendisin kalitesini, maaşını düşürmeyin. ne kendinizi ne de bir başkasını ezdirmeyin. burada yüzlerce şey söyleniyor, millet yine gidip çorba parasına mühendislik yapıyor. affedersin de sen gerizekalı mısın, mal mısın, aptal mısın? bu gibi insanlarla karşılaşırsanız da hak ettikleri cevapları aynen insan içinde verin, patronların kıçını yalamayı bıraksınlar. türkiye'nin durumu geçtiğimiz seneler içinde iyice boka sardı ve doğal olarak firmalarda çalışan orta sınıf mühendisler göte geldi. umarım artık çıkış yolu yakındır.

şimdilik aklıma gelenler bunlar dostlarım. atatürk'ün şu güzel sözleriyle bitirmek istiyorum:

"başımıza neler örülmek istenildiği ve nasıl karşı koyduğumuz ve daha doğrusu milletin arzu ve emellerine uyarak ve onun yardımıyla nasıl çalıştığımız görülmeli ve gelecek kuşaklar için ibret ve uyanıklığı gerektirmelidir. zaten her şey unutulur. fakat biz her şeyi gençliğe bırakacağız. o gençlik ki hiçbir şeyi unutmayacaktır; geleceğin ışık saçan çiçekleri onlardır. bütün umudum gençliktedir!"

1919 (mazhar müfit kansu, e.ö.k. atatürk’le beraber, cilt: ii, s. 471-472)





1) kimya mühendisleri nerede çalışır? - stanford üniversitesi2) kimya mühendisliği nedir? - massachusetts teknoloji enstitüsü3) kimya mühendisliği nedir? kimya mühendisliğinin türkiye’de gelişimi ve tarihi - evrim ağacı4) amerikan kimya mühendisleri enstitüsü - kimya mühendisleri ne iş yapar?5) itü kimya mühendisliği ana sayfası6) odtü kimya mühendisliği ana sayfası7) boğaziçi kimya mühendisliği anasayfası8) bir kimya mühendisi ne iş yapar? - national science foundation9) meslek olarak kimya seçilmeli mi? bir kimya mühendisi ile görüştüm - basfi ile deneysel bilim youtube kanalı (basf türkiye firmasına ait bir kanal)

## Bir Maden Mühendisinin Kaleminden Mesleğin Zor ve Değeri Bilinmeyen Tarafları

================================================================================

Title: Porno Film Yönetmeni Seymore Butts'ın Sektöre Dair Şaşırarak Okuyacağınız İtirafları
Category: SİNEMA

Content:
## porno filmlerin kamera arkasında neler yaşanıyor?

yönetmen seymore butts'un itiraflarını okuduktan sonra ne tür iğrençliklerle dolu olduğu anlaşılan sektördür porno...

dünyanın en ünlü porno film yönetmenlerinden olan seymore butts’un bir erkek dergisi için kaleme aldığı yazı, pornolarda yaşanan mükemmel seksin aslında nasıl elde edildiğini gözler önüne seriyor. izleyen herkeste hayret ve imrenmeye neden olan porno filmlerin nasıl çekildiğini butts’un ağzından dinleyelim:

1) erkek porno yıldızlarının mega boydaki penisleriyle kolayca seks yapan, anal ve vajinal ilişkiye giren kadın oyuncular, sizin madalyonun gördüğünüz yüzü. bunca yıllık yönetmenlik gözlemime dayanarak söyleyebilirim ki, büyük boy penisle kolay ilişkiye giren çok az kadın oyuncu tanıdım!

kamera arkasında ise olan şu; büyük penisli erkekle ilişki anında kadın oyuncuların çoğu acı duyuyorlar ve sürekli erkeğin daha derine gitmemesi için elleriyle onu itmek istiyorlar. biz saatlerce süren çekimlerde kadının canının yandığı ve ilişkinin zorlaştığı kısımları makaslıyoruz, kusursuz bir montajla kolay ilişki yaşanan bir porno film haline getiriyoruz.

2) izlediğiniz pornolardan bilirsiniz, bir porno filmde sevişme en az 20-30 dakika sürer. maraton seks denilen bu uzun sevişmenin sağlanması için erkek pornocuların penis köklerine ereksiyonu artıran, erken boşalmayı önleyen iğne yapılır. ayrıca erkek porno starların %95’i seks süresini uzatan meditasyon teknikleri eğitimi almaktadırlar.

tüm bunlara rağmen 60 dakika süren bir porno film için ortalama 3-4 gün süren çekim yapılır. çekim aralarında tekrar iğne yapılır, zamanından önce boşalan erkeğin tekrar ereksiyona ulaşması için hap verilir ve çekme devam edilir. porno film oyuncularının uzun süre boşalmamasının nedeni bu tür yardımcı desteklerdir.

3) kocaman penisle rahatça ters ilişki yaşayan kadınları görüp, aynısını karısından veya sevgilisinden bekleyen bir erkekseniz, aşağıda anlattıklarımı okuyup tekrar düşünün;

"anal pornolarda oynayan kadın oyunculara çekimden 1 hafta önce haber verilir.kadın oyuncu çekimden 12 saat önce katı hiçbir şey yemez.ilave olarak, çekimden 3 saat önce fitil(enema)ile bağırsak içeriğini temizler. en son çekimden 1 saat önce bir fitil daha kullanır. böylece çekimde kötü görüntü çıkmasını önlemiş oluruz.

çekimden 30 dakika önce anal uyuşturucu kremler ve genişleticiler uygulanır. tüm bu hazırlıklara rağmen, pornonun her hangi bir sahnesinde aşırı acı veya ilişki zorluğu nedeniyle çekim yarım kalabilir.anal pornonun çekimi oldukça meşakkatlidir. mesela ilginç bir detay vereyim; uyguladığı fitilden dolayı kadın oyuncunun karın gurultuları bazen çekimdeki sesler arasına girer ama biz o sesleri montajda temizleriz."

4) kadınların fışkırarak boşalma sahnelerinin çekimi için kadın oyuncuların vajinasına su enjekte ederiz. özel bir teknikle idrar kanalına doğru enjekte edilen su, kadının idrar yapar gibi uyguladığı basınçla fışkırır ve çekim başarıyla gerçekleşir.

5) erkeklerin orgazmı, sperm nedeniyle aşikardır ama kadın oyuncuların orgazm yaşadığını ve zevk aldığını söylemek çok zor. profesyonellik ve para bir kadın oyuncu için zevkten her zaman daha önemlidir ve öyle de olmalıdır. yoksa bu kalitede porno filmler izlemeniz mümkün olamazdı.

Kaynak: Men's Health

## Pornolarda Ramon İsmiyle Gözüken Raul Armenteros'un İlginç Hikayesi

================================================================================

Title: Nolan'ın Detayları Şimdilik Çok Gizli Tutulan Yeni Filmine Dair Bilinen Her Şey
Category: SİNEMA

Content:
nolan... yeni filminin 17 temmuz 2026'da vizyona girmesi beklenen en sevdiğim yönetmen. tanımı yaptığıma göre son zamanlarda sinema dünyasını hayli meşgul eden christopher nolan'ın üzerinde çalıştığı filmiyle ilgili bilgileri toparlamak istiyorum:

filmin oyuncu kadrosu hakkında bilinenler başrollerini matt damon ve tom holland'ın paylaşacağı yönünde. matt damon ile üçüncü kez(daha öncekiler; interstellar, oppenheimer) çalışacak olan nolan; tom holland ile ise ilk defa aynı seti paylaşacak. kaynaklara göre christopher nolan, tom holland ile çalışmayı uzun zamandır istiyormuş.

akademi ödüllü chris nolan'ın önceki oyuncu seçimlerine bakınca tom holland ile bir araya gelmesini beklemiyordum açıkçası. ingiliz oyuncu, marvel filmleri harici genelde kötü projelerde yer aldı. ancak oyunculuğa çok ihtiyaç olmayan spiderman filmlerinde bile kötü değildi performansı. bu film onun için biraz kariyeri kurtarma filmi de olabilir. çünkü apple tv+ için yaptığı dizi öyle kötü yorumlar almıştı ki en son ekranlara ara vermişti. bu yaz romeo ve juliet tiyatro oyunuyla döndü oyunculuğa. nolan'ın; robert downey jr. da yaptığı gibi holland'la da yeteneklerini sergilemek istediğini düşünüyorum. oyuncularla iyi anlaşan ve onlara ne yapacaklarını söylemeden yönlendiren bir tarzı var bunu en son gary oldman bir röportajında da dile getirmişti. bu yüzden tom holland kariyeri için yapabileceği en iyi hamlelerden birini yaptı.

filme geri dönersek senaryoyu nolan'ın yazdığı ve yapım şirketinin de universal studios olduğu biliniyor. hatta nolan; filmin haklarını almak isteyen warner bros. yöneticileri mike de luca ve pam abdy'nin senaryoyu okumasına bile izin vermemiş. okuma şerefine universal'dan donna langley layık görülmüş sadece. warner bros.'un tenet için ek olarak 7 haneli bir teklifinin de dahil olduğu paketle hiç ilgilenmemiş anlatılana göre. adamı tenet'te öyle bir delirttiler ki hbo max'ta yayınlayacağız filmi diye stüdyonun kapısının önünden geçmek istemiyor herhalde.

herhangi bir nolan projesinde olduğu gibi olay örgüsü detayları ve filmin konusu çok gizli. ancak kaynaklara göre film günümüzde geçmiyor (geçmişte mi yoksa gelecekte mi geçtiği henüz bilinmiyormuş)

kaynaklar ayrıca nolan'ın son filminin bir bilimkurgu filmi yerine casusluk türünde olabileceğini söylüyor. korku filmi olacağı da ilk öne sürülen iddialardan biriydi. konu olarak bir süper helikopterin işleneceği ve havacılıkla ilgili olacağı da iddialar arasında.

son gelen bilgiler ise filmin 1920'lerde geçen vampirleri konu alan bir dönem korku filmi olacağı yönünde.

17 temmuz 2026'da vizyona girmesi beklenen filmin 2025'in başlarında çekilmesi planlanıyor.

eşi emma thomas ile birlikte filmin ortak yapımcılığını yürütecek olan nolan, yine imax kameralarıyla çekecekmiş filmi.

şimdilik bütün bilinenler bunlar. heyecanlandım şahsen nolan sevgim bir yana sinemasever olarak onun filmlerini izlemek her zaman keyif vermiştir bana umarım bu filmi de çok güzel olur.

## Loki Dizisinde Kafa Karıştıran Zaman Kurgusuna Dair Detayların Açıklaması

================================================================================

Title: Dune Part Two, Neden Abartıldığı Kadar İyi Bir Film Değil?
Category: SİNEMA

Content:
## 1. aşama sıradan dünyanın gösterilmesi

## 2. aşama maceraya çağrı

## 3. aşama reddetme

## 4. aşama rehberle karşılaşma

## 5. aşama ilk eşiği geçiş

## 6. aşama sınavlar, müttefikler ve düşmanlar

## 7. aşama mağaranın derinliklerine yaklaşmak

## 8. aşama çile

## 9. aşama ödül

## 10. dönüş yolu

## 11. diriliş

## 12. iksirle dönüş

## Son yorumlar

dune part twp'nun niye bu kadar beğenildiğini hiçbir zaman anlayamadım. klasik kahramanın sonsuz yolculuğu temasıyla yazılmış bir hikaye var ortada (kitap daha politik ve çeşitlilik içerirken filmler paul'un yolu'ndan ibaret). basamak basamak filmi şablona yerleştirelim:

part one'da paul caladanda aristokrat bir aile olan atreides hanedanı'nın varisi olarak rahat bir hayat yaşamaktadır. burada sıradan dünyadan kasıt caladan değil paul'un içinde bulunduğu yönetici soylu sınıfıdır.

paul, kwisatz haderach (geleceği görebilen kişi) olarak kaderini ima eden kehanetsel bir rüya görür. imparator atreides'leri arrakis'e gönderme emri verir. arrakis, uzay seyahatinde kullanılabilecen tek kaynak olan melange'ın merkezidir ve bu yüzden çok değerli ve tehlikeli bir gezegendir.

başlangıçta paul tereddütlüdür ve yaklaşmakta olan çatışmadaki rolü konusunda emin değildir. rüyaları neden gördüğünü ve anlamlarını kestiremez.

paul önce arrakise gitmeden önce gurney halleckle dövüş antrenmanı yapar "ayak seslerini tanıdım ihtiyar". aynı zamanda bene gesserit tekniklerine annesi, kaçırılırken rehberlik yapar. arrakisteki rehberleri de çöl hayatını ve kültürünü öğreten önce liet kynes sonra stilgar olur.

paul yeni yönetimi kurmak için calladan'dan ayrılarak arrakis'e gelir.

paul'un dostlarını (gurney halleck, duncan idaho, stilgar, chani, fremenler) ve düşmanlarını (harkonenler, imparator) tanıdığımız evredir. sınava örnek olarak önce jamis'le dövüşüp fremenlere kabul edilmesi sonra da şeyh hulud'a binme sınavını örnek verebiliriz.

paul, fremenler arasında liderliğe yükselmeye ve imparatora karşı isyanına başlar. paul hedefini belirlemiş(intikam) ve daha kararlı hale gelmiştir.

feyd rautha siyeçe baskın yapar. kahramanın şansı dibe vurur, korkularıyla yüzleşir. paul daha önce hiçbir erkeğin içmediği hayat suyunu içer ve komaya girer.

kahraman ölümden kurtulur ve ödül’ünü kavrar. bu ödül somut olmayabilir. paul'un çilesinin ödülü de savaşı kazanabilecek geleceği görebilme becerisidir. paul artık insanüstü(apotheosis) bir aşamaya gelmiştir.

kahraman ölümden dönüp ödüle kavuşmuştur ama henüz tehlikeli bölgeden çıkmamıştır. düşman henüz yenilmemiştir. kahramanın baştaki konfor alanına dönmesi için yola çıkması gerekir. freemenlerin peygamberi olduğunu ilan eder ve onları toplayarak saldırı başlatır.

mağaranın en derinlerine inen, düşmanla savaşan kahraman, yaşamın sıradan dünya’sına dönmeden önce son bir kez, ölümün çile’sinde ve diriliş’te yeniden doğmalı ve temizlemelidir. düşman yenilgiye uğramadan önce son bir atağa daha kalkar. ikinci ölüm kalım anı feyd rautha ile dövüşte yaşanır (artık kim burada paul'un öleceğine inandı acaba?). kahraman son kez sınanır.

tüm mücadeleden sonra sıradan dünya'ya döner. paul eski feodal sistemine yönetici olarak dönmüş olur. ancak yolculuktan bir iksir getirmediği sürece yolculuğun anlamı olmaz. iksir de bir düşünce ya da fikir de olabilir. yani kahramanın yolculuk sonunda elde ettiği kazanım: paul hem geleceği görebilme yetisi kazanır hem de irulan'la evlenerek imparator olur.

- bu şablon o kadar çok filmde karşımıza çıktı ki bir sonraki adımda olacak olanları tahmin edemeyeniniz var mı? bu defalarca denenmiş ve test edilmiş, orijinallik bulundurmayan bir hikaye anlatım tekniği.

- karakter gelişiminin eksikliği: yönetmen arrakis'in görselliğini sunmaya o kadar odaklı ki gurney halleck, liet kynes, duncan idaho gibi vakit ayrılmayan yan karakterlerle bağlantı kurmak imkansız. sadece paul'un hikayesini izliyoruz.

- çok ciddi tempo sorunları var. bazı sahneler ve önemli alt konular geçiştirilmiş. frank herbert bir ekolojik danışman olduğundan hikayesinde ekolojiye son derece yer verirken biz filmde dune'un ekolojisinin değişimine dair tek bir sahne görüyoruz o da duncan idaho liet kynes'in yer altındaki ofisindeyken ucundan iklim çalışması gösteriliyor. halbuki fremenlerin yegane amacı da gezegenlerini suya kavuşturmak. filmde fremenler neden paul'a bu kadar koşulsuz şartsız biat ediyor bu anlatılmıyor.

- atreideslerle harkonenler arasındaki rekabet politik bir rekabet gibi görünmüyor. atreidesler doğal iyi, harkonenler de doğal kötü. bu kadar. bana beast rabban'la feyd-rautha arasında belirgin bir karakterizasyon farkı söyleyebilir misiniz? biri diğerinden daha zayıf ve kısmen daha zeki hepsi bu. vladimir harkonen zaten kötülüğün vücut bulmuş hali. zira soğuk savaş döneminde yazılmış bu hikayede adı vladimir (rus) soyadını da herbert bir telefon rehberinden kendisine rusları çağrıştırdığı için seçmiş.

- tutarlı ve zengin bir hikaye anlatımı ve karakter gelişimi yerine çarpıcı görüntüler ön planda. bu durum, izleyicilerin karakterlerin yolculuklarından çok arrakis'in ihtişamına odaklanması nedeniyle anlatıyla ilgilenmemesine yol açıyor. karakterlerin yapaylığı tartışan konuşan kimsenin umrunda değil herkes görselleri konuşuyor.

şöyle bakıyorum imdb puanına 8.6 top 250'de 29.sırada. hangi filmlerin üstünde peki? pianist, gladiator, the departed, leon, american history x, prestige, django, alien, memento, shining, dark knight rises, joker, la confidental, 1917...

bu filmlerin neredeyse hepsinin hikaye anlatımı çok daha derinlikli.

================================================================================

Title: Türkiye Nasıl Oldu da Avrupa'nın En Pahalı Ülkelerinden Biri Haline Geldi?
Category: EKONOMİ

Content:
## türkiye gerçekten her anlamda pahalı mı? yoksa bu durum mcdonald's özeline bir istisna mı?

## peki bunların ana sebebi ne?

bu gördüğünüz hamburger, amerika'nın ve kapitalizmin sembollerinden biri olmuş mcdonald's'ın big mac'i. bu hamburgeri almanya'da kaliteli etten yapılmış bir şekilde yemek isterseniz 5.99 euro ödersiniz. türkiye'de aynı hamburgeri hem kalitesiz ve hem de pahalı bir şekilde 255 tl'ye yani 6.73 euro'ya yiyebilirsiniz.

peki bu nasıl mümkün olabilir? euro bölgesindeki mcdonald's'ın daha pahalı olmasını beklemez miyiz? ne oldu da bir zamanların ucuzluk pazarı olan türkiye, şu an avrupa'nın en pahalı ülkelerinden biri oldu? neden biz tl kazanıp euro ile harcıyoruz?

önce buna bir bakalım. temel gıda maddesi olan etten başlayalım.

üstte gördüğünüz ingiltere'deki 500 gram kıymanın fiyatı 2.49 sterlin, 1 kilosuna 5 sterlin diyelim. biz güncel kurdan hesaplarsak 224 tl'ye denk gelmekte. türkiye'de ise 1 kilo kıymanın satış fiyatı 420 tl ve neredeyse iki kata yakın bir fark var. tamam zaten kırmızı et yiyemiyoruz ama tavuk yiyoruz diyorsan, 1 kilo tavuk kanatın almanya'daki fiyatı 3.69 euro yani 140 tl. türkiye'de ise 1 kilo kanatın fiyatı 230 tl.

bu kanadın barkodunu okutan kasiyerin türkiye'de saatlik kazandığı para 75 tl. bu kasiyer aynı işi almanya'da yapsaydı saatlik ücreti 12.41 euro, yani 471 tl olurdu. bizim ülkenin gariban kasiyeri türkiye'de 3 saat çalışmasının sonunda 1 kilo kanadına kavuşabilirken, eğer almanya'da olsaydı yalnızca yarım saat çalışarak aynı kanadı alabilirdi.

avrupa’yı fiyat açısından bile geçmemiz sürpriz değil. son iki yılda türkiye, fiyat avantajını kaybetti; bu, sadece vergilerle açıklanamaz. örneğin, zula’nın hamburger fiyatı 2020’de 43 tl (5.1 $), 2022’de 98 tl (6.6 $), 2024’te ise 372 tl (11 $) oldu. fiyatlar tl ve dolar bazında da artış gösteriyor.

türk lirası şu an olması gerekenden daha değerli görünüyor; 1 dolar 34 tl. geçen yıl ağustos’ta dolar kuru 27 tl’ydi, bu da tl’nin %36 değer kaybettiğini gösteriyor. ancak yıllık enflasyon %61. peki türkiye son bir senede parasını değerli kılacak bir şekilde çok fazla üretim veya yatırım yapmaya falan mı başladı? hayır, bu da şu anlama geliyor: türk lirası olması gerektiğinden çok değerli. gerçek dolar kurunun normalde 50 tl falan olması gerekliydi.

bu durum, ihracatçıların rekabetçi avantajlarını kaybetmesine ve döviz girişinin azalmasına yol açıyor. turizm de yavaşlıyor çünkü yabancı turistler türkiye’yi pahalı buluyor. türkler ise elinde olan değerli türk lirası ile, artık tatil planlarını yurt dışına kaydırdı. sonuçta italya'daki pizzacıyla, türkiye'deki pizzacı aynı fiyata aynı ürünü satıyorsa, neden orada en kalitelisini ve en uygununu yemeyelim ki?

türk vatandaşının artan ithalatı da ülkeden döviz çıkmasına sebep oluyor ve bunu engellemek isteyen hükümet de ithal ürünlere fahiş gümrük vergileri getiriyor veya yurt dışı çıkış harcını üç katına çıkarıyor. işte bu yüzden aldığın nike ayakkabı bile normalden daha pahalı. sonuç olarak bu sarmaldan dolayı türkiye avrupa'nın en pahalı ülkelerinden biri haline geldi.

türkiye'de üretilen her üründe, verilen her hizmetin içinde ithal bir ürün olduğu için fiyatlar da bir kez daha fırlayacak. kısır döngü devam edecek. hak ettik ama! dünyada eşi benzeri görülmemiş bir şekilde enflasyon yukarı çıkarken, faizi indirme kararı aldılar ve bunu 2 sene devam ettirdiler.

kredi imkanı olan insanlar o yıllarda çektiği kredilerle yatırım yaptılar. şimdi o kredi taksitleri pul oldu ve bedavadan ev veya araba sahibi oldular. ama bunun acısınınbir yerden çıkması lazım! biri kazanıyorsa, biri kaybeder değil mi? son seçimi kazanmak için kesenin ağzını da bol açtılar. ülkenin neredeyse yarısı emekli oldu.

ee ama ne demişler? bugün yediğin hurmalar yarın gelir bir yerlerini tırmalar. şimdi o günlerin diyetini ödeme zamanı, hepimize kolay gelsin.

## Türk Lirasını Piyasadan Çekmek Enflasyonu Düşürecekse, Merkez Bankası Bunu Niye Yapmıyor?

================================================================================

Title: Polis İstediği Kişiye GBT Kontrolü Yapabilir mi?
Category: SİYASET

Content:
gbt, ''genel bilgi toplama'' kolluk kuvvetlerinin haklarında yakalama, tutuklama, yurtdışına çıkış yasağı düzenlenen kişiler hakkında bilgi toplanması amacıyla kurulan bir sistem.

çok ilginç olarak gbt sisteminin yasal dayanağı olan bilgi toplama yönergesi, “hizmete özel” olması nedeniyle resmî gazete'de yayımlanmamıştır.

gbt her ne kadar işlenmiş bir suç ve sanık hakkında bilgilerin kayıt altına alınmasını ifade etse de uygulamada kişilerin kaydının olup olmadığının tespiti ve ilgili mercilere iletilmesi şeklinde kullanılmaktadır.

yani hepimizin rastladığı üzere yolda yürürken durduk yere kolluk tarafından durdurulup tc kimlik numaramızın alınması suretiyle yakalanma, tutuklama kaydımızın bulunup bulunmadığının ile -belki de- birçok şahsi bilginin sorgulanması uygulamasına bürünmüştür.

"durduk yere" dedik çünkü polis vazife ve selahiyeti kanununa göre polis, a n c a k tecrübesine dayanarak, izlediği davranışlarından o kişinin bir suç işleyeceği veya işlediği hususunda kanaat elde eder veya kişinin silahlı olduğu halen tehlike yarattığı kanaatine varırsa kişiyi durdurulabilir.

bu yetki dahi kanuna göre sınırsız olmamasına rağmen uygulamada polis -adeta- gözüne kestirdiği kişileri durdurup kimliğini sorup 'gbt uygulaması' yapabilmektedir.

dolayısıyla "belirli bir şüpheli/sanık hakkında olmaksızın ve hakkında arama kaydı bulunan herhangi bir kişinin uygulama yapılan kişilerin içerisinde bulunabileceği şeklinde bir saikle, insanların kalabalık olarak bulunduğu yerlerde gelip geçen herkes hakkında uygulanan durdurma ve kimlik sorma işlemleri kanuna ve hukuka aykırıdır"

görülüyor ki amacı sanıklar ve suçlar ile ilgili verilerin toplanması olan sistem uygulamada maksadını çokça aşan bir şekilde vatandaşların alelade bir şekilde tutularak şahsi bilgilerinin makul ve geçerli bir sebep olmaksızın araştırılmasına dönüşmüştür.

oysa ki kişilerin durdurulması ve kimliklerinin tespiti işlemleri anayasa ve pvsk benzeri kanunlarla düzenlenmiş, güvence altına alınmıştır.

her ne kadar kaynağını belirtilen düzenlemelerden aldığı iddia edilse de yönerge ile kişilerin hakları kısıtlanamaz, aksi durum kişi haklarının ihlali sonucunu doğurur.

çünkü yönerge kılavuzdur, muhattabı vatandaşlar değidir. çıkarıldığı konu ile ilgili, yetkili memuru, personeli bağlar.

ayrıca biz yönergeye ulaşamadığımız için uygulamaya maruz kalan vatandaşların durdurulma zamanları ile işlemi yapan memurunun sicilinin sisteme kaydedilip edilmediğini de bilemiyoruz.

değindiğimiz husus bile sistemin keyfi kullanıma ne kadar açık olduğunun bir göstergesidir.

devlet vatandaşlarına anayasa ve kanunun hüküm altına aldığı sınırlar içerisinde müdahele etme hak ve yetkisine haizdir.

anayasasında "hukuk devleti" olduğu yazan bir ülkede vatandaşların bu tür bir uygulamaya tabi tutulması, özel hayatın gizliliği, devletin vatandaşlarına eşit ve adil davranma yükümlülüğü gibi birçok evrensel hukuk ilkesinin ihlali anlamına gelmektedir.

*polis vazife ve selahiyeti kanunu

*genel bilgi toplama yönergesi ve gbt uygulaması, necmettin aydın

*genel bilgi toplama (gbt) sisteminde kişilere ilişkin tutulan kayıtlar üzerine bir inceleme, bilal osmanoğlu

## Polisler Sadece Çirkinlere mi GBT Yapıyor?

================================================================================

Title: Sırrı Çözülemeyen Seri Katil Zodiac Killer'ın Olağan Şüphelisi: Arthur Leigh Allen
Category: SUÇ

Content:
the zodiac killer davasının baş şüphelisi arthur leigh allen’dan bahsedeceğim.

1933 yılında honolulu, hawaii'de doğan allen, zodiac'ın gelecekte işleyeceği cinayetlerin çoğunun işlendiği yerlerin yakınında, vallejo, california'da büyüdü. kısa bir süre abd donanması'na katıldı ve daha sonra buradaki görevini bırakıp öğretmen oldu, ancak allen'ın davranışları meslektaşlarını arasında ciddi rahatsızlıklar yarattı. 1962/63 yılları arasında, arabasında dolu bir silah bulundurduğu için travis ilkokulu'ndan kovuldu. 1968'de ise bir öğrenciyi taciz ettiği gerekçesiyle valley springs ilkokulu'ndaki görevine son verildi. bu andan itibaren allen resmen kaybolmuş, hayatta bir gayesi kalmadığı için oradan oraya aylak aylak gezmiş ve sonunda ailesinin yanına taşınmış. burada alkol sorunları ortaya çıkmış ve kısa süre sonra da bir benzin istasyonunda işe başlamış ancak gelen kızlara yönelik tavrı nedeniyle yine kovulmuş. sürekli olarak işe gir ve kovul olayından sıkılan allen sonunda sonoma state college'a girmiş ve kimya yan dalıyla biyolojik bilimler alanında lisans derecesi almış, bu da onu bir petrol rafinerisinde gelecek vaddeden bir pozisyona yerleştirmiş, ancak burada yine kalıcı olamamış çünkü 1974 yılında çocuk taciziyle suçlanmış, ardından suçunu kabul ederek 1977 yılına kadar hapis yatmış. ardından, 1992'deki ölümüne kadar bir dizi tuhaf işte daha çalışmış.

aslında elimizde arthur leigh allen'ın zodiac katili olduğuna dair birçok sebep var. öncelikle, zodiac’ın genellikle orduda görev yaptığı düşünülüyor ki allen da donanma'da görev yapmış. allen ayrıca zodiac katili'nin avlanma alanlarına yakın vallejo, kaliforniya'da yaşamış ve katilin daha sonra mektuplarında imzaladığı sembolü taşıyan bir zodiac saati de takmış. kendisinin bir arkadaşıyla yapılan görüşmede de, 1969 yılının başında evli çiftleri takip ederek öldüren, polis ve gazatecilerle şifreli mesajlarla alay eden, hatta saatindeki sembolle mektupları imzalayan bir katille alakalı kitap yazmaktan da bahsetmiş.

zodiac’ın kurbanlarından biri olan cheri jo bates'in 30 ekim 1966'da bıçaklanarak öldürülmesinden kısa bir süre sonra allen, o yıl boyunca sadece bir kere hastalık izni almış. iki yıl sonra, zodyak katili'nin teyit edilen ilk kurbanları betty lou jensen ve david faraday, 20 aralık 1968'de allen'ın evinden sadece yedi dakika uzaklıkta öldürülmüş. yetkililer daha sonra allen'ın bu iki genci öldüren silahla aynı tür bir mühimatta sahip olduğunu da tespit etmiş. zodiac'ın bir sonraki kurbanları darlene ferrin ve mike mageau, allen'ın evinden sadece dört dakika uzaklıkta vurulmuş. hatta ferrin, allen'ın yaşadığı yere yakın bir restoranda çalışmaktaymış, bu da allen’ı tanıdığına dair spekülasyonlara yol açmış. yine saldırıdan sağ kurtulan mageau, allen'ı kendilerine saldıran adam olarak teşhis etmiş. ayrıca, allen’ın tıpkı zodiac gibi wingwalker marka botlar giydiği ve aynı ayakkabı numarasına sahip olduğu tespit edilmiş. bu olaylardan yıllar sonra, allen'ı tanıyan ralph spinelli adında bir adam polise giderek allen’ın zodiac katili olduğunu, bir süre sonraysa ‘’san francisco'ya gidip bir taksiciyi öldüreceğini’’ söylemiş, polis o dönem bu tanığı çok kaale almamış ancak gerçekten de olay söylendiği gibi olmuş çünkü zodiac'ın bilinen son kurbanı 11 ekim 1969'da san francisco'da öldürülen paul stine’idi. ağustos 1971'de polis allen ile görüşünce, zodiac'ın mektupları iki buçuk yıl boyunca durdu. allen'ın 1974'te çocuk tacizinden tutuklanmasının ardından da zodiac sessizliğe gömüldü..

normalde yazıyı burada bitirsem, hepiniz ‘’aha işte, katil buymuş’’ dersiniz ancak bu o zaman fazla kolay olurdu :d 1991 yılında arthur leigh allen hakkındaki iddiaları "ben zodiac katili değilim’’ diyerek yalanladı. mevcut kanıtlar gerçekten de allen'ı zodiac'ın işlediği suçlarla ilişkilendirmekte yetersizdi çünkü allen'ın avuç içi ve parmak izleri stine'ın taksisinden ya da mektuplardan birinden elde edilen kanıtlarla eşleşmedi, ayrıca el yazısı testi allen'ın zodiac'ın mektuplarını yazmadığını gösterdi. birçok kişi, başka birine yazdırdığını iddia etse de dna kanıtları da allen'ı temize çıkarıyor gibi görünüyordu.

son yıllarda, zodiac'ın mektuplarının kesildiği sıralarda "çıldırdığı" için hastaneye kaldırılan gazete editörü richard gaikowski ve katilin şifrelerinde adı geçen lawrence kane gibi başka potansiyel şüphelilerin isimleri de ortaya atıldı. 2021'de bir araştırma ekibi, zodyak katili'nin 1970'lerde bir suç çetesine liderlik eden hava kuvvetleri gazisi gary francis poste olduğunu iddia etti.

poste'nin yara izlerinin zodiac'ın robot resmindekilerle uyuştuğunu söylediler. yine de zodyak katili'nin gerçek kimliği bugüne kadar kafa karıştıran bir gizem olarak kaldı. fbı'ın san francisco ofisi, zodyak katili soruşturması açık ve çözülmemiş olarak kalmaya devam edecek dedi…

kaynak

## Dizisi Yapılmadığı İçin Bilinmeyen Ancak Bilinenlerden Aşağı Kalmayan Sovyet Seri Katiller

================================================================================

Title: Kasırga Haberleri Neden Başka Bir Ülkeden Değil de En Çok ABD'den Geliyor?
Category: DOĞA

Content:
## amerika birleşik devletleri'nin diğer ülkelere kıyasla neden daha fazla kasırgaya maruz kaldığına dair bir inceleme

## abd'de meydana gelen önemli kasırga örnekleri

amerika birleşik devletleri, dünyada en fazla kasırga deneyimleyen ülkedir. 1990 yılından bu yana, her yıl ortalama 1.000'den fazla kasırga bildirimi yapılmıştır. bu olağanüstü yüksek sayıda kasırganın birincil nedeni, ülkenin kendine özgü topografik özellikleridir. orta bölümde geniş ve nispeten düz bir arazi yapısı hakimdir. büyük ovalar ve mississippi nehri vadisini kapsayan bu geniş bölge, ülke topraklarının yaklaşık üçte birini oluşturur. yıl boyunca hızla ısınma eğilimi gösteren bu uçsuz bucaksız otlaklar ve tarım arazileri, yükselen ılık hava cepleri yaratır. bu süreçte bölgeye meksika körfezi'nden gelen nem ve özellikle en sıcak dönemlerde bölgedeki bitki örtüsünün atmosfere bıraktığı nem ile birleşen yükselen hava cepleri, kasırga doğumu için uygun koşulları oluşturur. dahası, upper great plains (büyük ovalar'ın kuzey bölgesi) ve kanada kaynaklı serin hava kütlelerinin etkisiyle, çoğu kasırga üretme potansiyeline sahip şiddetli fırtınaların sıklıkla yaşanmasına sebebiyet veren faktörler tamamlanmış olur.

bununla birlikte, geniş arazileri ve yakınlarında önemli nem kaynakları bulunan diğer ülkelerde görülen kasırga sayısı, resmi kayıtlardan daha yüksek olabilir. brezilya, rusya ve avustralya'nın daha detaylı kayıtlar tutması halinde bu ülkelerdeki kasırga sayısı net olarak tespit edilebilecektir. özellikle rusya'da çok sayıda kasırga meydana geldiği düşünülmekle beraber, oluşum sıklığına dair somut veriler mevcut değildir. ayrıca avustralya'da her yıl yaklaşık 20 kasırga rapor edilse de gerçek sayının çok daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir. çoğu fırtına ıssız bölgelerde meydana geldiğinden, bu bölgelerde oluşabilecek kasırgaların önemli bir kısmı belgelenmemektedir.



abd geçmişi, kasırga olaylarının yıkıcı doğasını açıkça ortaya koyan felaketlerle doludur. işte bunlardan birkaçı:

tri-state kasırgası (1925): tüm zamanların en ölümcül abd kasırgası olarak kabul edilen tri-state kasırgası, missouri, illinois ve indiana eyaletlerini harap etmiş, 695 kişinin hayatını kaybetmesine neden olmuştur.

joplin kasırgası (2011): şiddetli bir ef5 kasırgası (enhanced fujita ölçeğinde en güçlü seviye), joplin, missouri'yi vurarak 158 kişinin ölümüne ve milyarlarca dolarlık hasara yol açmıştır.

el reno kasırgası (2013): bu kasırga, yaklaşık 4 km genişliğe ulaşarak tarihin en geniş kasırgası olarak kaydedilmiştir. ne yazık ki, ünlü fırtına takipçileri tim samaras, oğlu paul ve meslektaşı carl young bu kasırgada hayatlarını kaybetmişlerdir.

moore kasırgası (2013): joplin kasırgasından sadece iki yıl sonra, başka bir ef5 kasırgası moore, oklahoma'yı vurmuş, 24 kişinin ölümüne ve yine milyarlarca dolarlık hasara yol açmıştır.

verilen bu örnekler, kasırgaların neden olduğu korkunç yıkımın sadece küçük bir kısmını gözler önüne sermektedir. birkaç dakika içinde oluşabilen, oluşum tahminleri oldukça zor olan bu kasırgalar için hazırlık ve erken uyarı sistemleri hayat kurtarmak adına kritik öneme sahiptir...

## Kasırgalara Neden Hep Kadın İsimleri Veriliyor?

================================================================================

Title: Binbir Gece Masalları Kahramanı Denizci Sinbad Aslında Müslüman Türk Kökenli mi?
Category: EDEBİYAT

Content:
binbir gece masalları kahramanı efsanevi sindbad'ın müslüman-türk kökenli bir çinli olması...

çin'de ming hanedanı, cengiz han'ın torunu kubilay'ın kurduğu hanedana son verip ülkede hüküm sürmeye başlar. bu hanedanın genç prensi zhu di iktidarı ele geçirip, bağnaz konfüçyüsçü yönetici sınıfa karşı reform hareketine girişmeyi kafasına koyar.

türlü yeniliklere girişir; örneğin iktidarı pekin'e yerleştirir ve yeni başkent yapar (beijing=kuzeyin başkenti), ünlü yasak şehir'i inşa eder, dev bir ansiklopedi yazdırır...

bütün bunlar bir yana, bir başka büyük hayali vardır yeni hükümdarın: denizlerde bir imparatorluk filosu kurup dünyayı keşfetmek. bu da öyle fantastik değil, aksine, imparatorluğu geliştirecek ve -ipek yolu gibi- yeni ticaret olanakları yaratacak gerçekçi bir girişimidir.

bu iş için amiral zheng he görevlendirilir. ailesi bir önceki moğol hanedanına hizmet vermiş bu seçkin genç amiral aslen buharalıdır, muhtemelen de türk'tür. doğduğundaki soyadı ma he, çin müslümanlarına özgü bir isimdir, muhammed ya da mahmud'un kısaltması olarak değerlendirilebilir. hatta dede ve babasının ma hajji olarak anıldığı söylenir.

işte bu zheng he, küçük yaşta esir düşüp hadım edilir, daha sonra da yaşıtı olan imparator zhu di'nin hizmetinde çalışarak yükselir, onun sağ kolu olur. bu esnada ona 'üç mücevherli' ya da 'üç himayeli' anlamında hadımağa san bao denmeye başlanır.

önlerinde bağnaz yönetici sınıf gibi büyük bir engel vardır. bu sınıf ısrarla gelişime ihtiyaç olmadığını, donanmanın gereksiz masraf olduğunu söyler durur.

imparator ölüp de donanma işi rafa kalkana dek san bao dünya üzerinde tam yedi sefer yapar, tıpkı sindbad gibi... ve nihayet donanma yakılıp yıkılır ve koca çin imparatorluğu, 500 yıl sürecek deriiin uykusuna yatar.

işte san bao'nun bu yedi macerası ve muhteşem donanması zamanında yazılır çizilir, aynı zamanda kendisi de seyahatlerine ilişkin tasvirlerle bu maceraları ölümsüzleştirir.

işte bu amiral san bao, sindbad'dır. bu bilgileri derleyen amin maalouf şu yorumda bulunur:

"ilk bakışta bu imkânsız gibi gözükmektedir, çünkü binbir gece masalları'ndaki bu maceraların büyük abbasi halifeleri devrinde, zheng he'den altı yüzyıl önce cereyan ettikleri varsayılmaktadır. fakat bu soruna eğilen araştırmacılar, 15. yüzyıldan önceye ait yazmalarda sindbad'dan hiçbir bahse rastlamamışlardır. düşününce, bu koşutluk akla yatkın görünmektedir. nitekim, sindbad ile san bao isimleri arasındaki benzerliğin veya her ikisinin de yedi seyahat yapmış olmasının basit bir rastlantı olması pek mümkün gözükmemektedir. özellikle de çinli amiralin ziyaret ettiği hindistan, iran veya arap yarımadası gibi bölgelerin binbir gece masalları'nın doğduğu yerler olduğu bilinince tesadüf olasılığı iyice azalmaktadır."

## Rapunzel Masalının Orijinal Hikayesi

================================================================================

Title: Bilgisayarların İnsan Beyni Gibi Çalışmasını Amaçlayan Sistem: Nöromorfik Hesaplama
Category: TEKNOLOJİ

Content:
nöromorfik hesaplama, beyin gibi çalışan bilgisayarların geliştirilmesine yönelik bir yaklaşımdır. sinir hücreleri ve sinapslar gibi biyolojik yapıları taklit eden çiplerle, geleneksel bilgisayarlardan farklı olarak daha az enerji harcayarak veri işleme yetenekleri sağlanır. bu teknoloji, beyin-makine arayüzleri, yapay zeka, robotik, nesnelerin interneti ve otonom sistemler gibi çeşitli alanlarda kullanılmaktadır. öne çıkan projeler arasında intel'in loihi çipi ve ibm'in truenorth mimarisi bulunur. ayrıca, sinir ağlarına dayalı hesaplamalar yaparak karmaşık öğrenme ve karar verme süreçlerini hızlandırır.

nöromorfik çiplerin düşük enerji tüketimi, bu teknolojinin robotik, otonom araçlar, akıllı şehirler ve sağlık sektörleri gibi farklı alanlarda devrim yaratma potansiyeli taşır. beynin biyolojik çalışma prensiplerini taklit eden bu sistemler, insan beyni ile aynı şekilde öğrenip adapte olabilen bilgisayarlar geliştirme hedefine katkı sağlamaktadır. ayrıca, gelecekte beyin ve bilgisayar arayüzlerinde kullanım potansiyeli oldukça yüksektir. örneğin, sağlık sektöründe nörolojik bozuklukların tedavisine yönelik çözümler üretebilir.

intel'in geliştirdiği loihi çipi, beyin benzeri öğrenme kapasitesine sahip olup, enerji verimli otonom cihazlar ve yapay zeka sistemleri için umut vaat ediyor. diğer taraftan, ibm'in truenorth mimarisi de sinir ağı algoritmalarını hızlandırarak büyük verilerin işlenmesini kolaylaştırmaktadır. nöromorfik hesaplama, özellikle büyük ölçekli veri işlemlerinde ve gerçek zamanlı öğrenme yeteneklerinde geleneksel sistemlere göre büyük avantajlar sunar.

kaynakça: intel / ibm / open neuromorphic

## Çinli Yapay Zeka Şirketleri, ABD'nin Nvidia Çiplerine Koyduğu Kısıtları Aşmayı Nasıl Başardı?

================================================================================

Title: Gandalf Neden Yüzüklerin Efendisi'ndeki Olaylarda Pek Büyü Kullanmıyor?
Category: EDEBİYAT

Content:
## gandalf'ın büyü yapmadan sorun çözmeye çalışması görevi gereğidir

## buraya kadar cebe attıksa devam ediyorum

## bunu da attık cebe

## gandalf'ın olayını söyleyeyim size

daha önce melkor ile ikisi kocaman olmak üzere birkaç kapışmaya müdahil olan valar("tanrıcıklar konseyi" diyebiliriz, asıl tanrı yani "allfather" ise eru'dur), her müdahalede bir şeyleri tahrip etmek zorunda kalmıştır. balrogların, ejderhaların falan ilk çağ elfleriyle depiştiği savaş meydanlarından bahsediyoruz. iş artık yeryüzü şekillerinin değişmesine, kıtaların suya batmasına (beleriand) kadar gidince valar bir noktada "aga artık biz karışmayalım bu işlere" demek durumunda kalıyor ve tam da o dönemde efendisi melkor'un bıraktığı boşluğa çöküp yeni bir baş düşman olarak peydah oluyor sauron. sauron dediğiniz dümdüz maia (bir çeşit melek), o eski savaşlarda melkor'un ordularındaki komutanlardan biri yalnızca.

orta dünya'da kötülük hiçbir zaman tam anlamıyla yok olamıyor zira kötülüğü yaparken kendi benliğini, kudretinin parçasını kullanıyor melkor. bir kere zehirlediği su hiçbir zaman eski formuna kavuşamıyor, bir kere karanlığa büründürdüğü toprak hiçbir zaman çayır çimen olamıyor. melkor karanlığa düşse bile yaptıklarının izleriyle orta dünya'nın her yerinde yaşar. bu kadar karanlığın içinde kalan, valinor'un aydınlığından bu kadar uzakta kalan elfler kudretlerini de ömürlerini de yitirmeye başlıyor ve artık valinor'a dönüyor çoğu. e akallabeth'ten kurtulan sadık insanlar geliyor orta dünya'ya ve yavaştan sazı ellerine alıyorlar. sonra sauron'un piyasaya çıkışıydı falan derken artık elfler için orta dünya "ay nalet gessin gıtanıza daaa... taaa..." bir yer.

valar sauron'a karşı şu fikre varıyor, efendim; istari adında bir maia topluluğu ki bunlar 5 maia oluyor toplamda, orta dünya'ya gidecek ve libya'da halkı örgütleyen genç ittihat ve terakki subayları gibi faaliyet yürütecekler. orta dünya'da gelecek artık elfler değil insanlar için, hâliyle insanların bir sancak altında toplanması ve sauron'u mağlup etmesi gerekiyor. e zaten son kalan elfler de sauron mağlup edildikten sonra sırayla cirdan'ın sakallarından birer buse alıyor ve valinor'a göç eyliyor. istari bu göreve giderken maia suretini de kudretinin büyük bölümünü de valinor'da bırakmış oluyor.

1. istari'nin başına curumo yani saruman seçiliyor. buradaki "curu"ya dikkat; finwe oğlu feanor'un bir adı da curufinwe'dir, feanor'un kendisine en çok benzeyen oğlunun adı da curufin. "curu", "yetenekli" anlamına geliyor. curumo, aule'nin maia'sı yani demirci tanrının. aule cüceleri yaratan abidir aynı zamanda. tam bir teknokrat, tam bir sosyopat, tma bir empati yoksunu, tam bir... neyse, benzetmeyeceğim.

2. aule'nin meleği ekibin başına geçince aule'nin avradı yavanna durur mu? "benimki de gruba girsin yiaaa!" diye başlıyor yangın yapmaya. evet, aiwendil yani bildiğiniz adıyla boz radagast ekleniyor ekibe. aule ve yavanna sürekli çekişme içinde. yavanna ormanların üzerine titrerken aule'nin cüceleri gidip ağaç kesiyor, odunla endüstri coşturuyor falan.

3 & 4. alatar ve pallando ise avcı tanrı orome tarafından "gidin de şu doğu insanlarının oraları bi karıştırın, arap baharı'nı tetikleyin twitter'da falan" diye görev veriliyor. bu arkadaşlar da mavi büyücüler. kendileri doğu diyarında kaybolup gidiyor, haber alınamıyor. belki de bulundukları bölgede twitter'a erişim engeli falan gelmiştir.

5. son dakika golümüz, olorin yani gandalf. manwe tarafından ısrarla gönderiliyor olorin bu göreve. "ben sauron'dan it gibi korkuyom, sevgili yarraam; bok mu var da beni dürtüyosunuz inatla?" diyor ve başlıktaki sorunun en sağlıklı yanıtını alıyoruz burada. manwe zaten olorin'i yani gandalf'ı tam olarak bu yüzden seçtiğini söylüyor. saruman, sauron'dan korkmuyor ve onu alt edebileceğini düşünüyor. üstelik bir aule maia'sı olarak yeterli kibri, hırsı, kontrolsüzlüğü bol bol barındırıyor bünyesinde saruman. gandalf ise itidalli, temkinli, kontrollü, hırssız ve çok daha makul ahlâk setlerine sahip saruman'a nazaran.

kendisi manwe'nin hizmetine koşan bir melek olsa bile rûya tanrısı irmo ("lorien" diye de bilinir)'nun mekânında yavşak yavşak takılırken zırt pırt nienna'nın dizinin dibine gidiyor. nienna, her fırsatta bir bahane bulup bir şeylere üzülen, ağıt yakan tanrıcık. evet, olayı o; sürekli bir şeyler için ağlıyor manyak karı. e şimdi böyle bir maia'dan saruman gibi he-man'in abisi çetin tadında atarlı tip çıkar mı? ı ıh. manwe de olorin'in bu korkusuyla yüzleşmesini istiyor, bu yüzleşmenin altından kalkabilecek kişi de bizim babafingo zaten. saruman sauron'la kapışmak için onun yöntemlerini falan araştırırken işin boyutlarını öğrenince saygıyla karışık bir korkudan ötürü altına dolduruyor içinde ne varsa. sauron öyle kalite bir maia ki... bu arada sauron melkor'dan önce aule'nin maia'sı ve valinor'daki ilk adı "mairon" yani "becerikli". sauron'un emrine girme hikâyesi de biraz buradan geliyor zaten. dikkatinizi çeken bir şey oldu mu? sauron ve saruman... ikisi de aule'nin tedrisatından çıkma.

hatta görev verilirken ortalığın buz kesmesine neden olan bir hadise de var ki... evlere şenlik! gandalf'ın 3. olarak gruba eklendiği bilgisi varda (manwe'nin eşi) tarafından "ehem ehem... ııı, şey... üçüncü diil aslında yiaaa" diye düzeltilince saruman'ın kaşı gözü oynuyor oracıkta. üstüne bir de orta dünya'ya vardıklarında cirdan narya'yı (üç elf yüzüğünden biri olan ateş yüzüğü, çevredekilere cesaret falan şaapıyor) gandalf'ın eline tutuşturunca saruman şok!

işte gandalf böyle ılık g*tlü, böyle efendi, böyle minnoş olduğu için bu göreve layık görülüyor, hiyerarşide tırmandırılıyor ve narya'yı teslim alıyor, sonrasında da ak gandalf olarak geri dönebiliyor. aynı şekilde böyle ılık g*tlü, böyle efendi, böyle minnoş olduğu için valar'ın "aman abi, biz karışmayalım vurdulu kırdılı işlere" hassasiyetine tam sadakatle yapıyor görevini. yoksa p*zevenkte azıcık ukalâlık falan yok değil, bayılıyor zırt pırt kendisini övmeye daly*r*k.

gelgelelim, yüreği yok yüreğiiii! hep ödlekliğinden, ezikliğinden riayet ediyor emirlere ve hizmetkârlığını eksiksiz yapıyor. azıcık yüreği olaydı saruman gibi...

nietzsche böyle buyurdu zerdüşt'te diyor ya: "sahiden, ne çok gülmüşümdür, keskin pençeleri olmadığı için kendilerini iyi zanneden zayıflara!"

## Gri Gandalf'ın Beyaz Evreye Geçmeden Önce Toplam 473 KM Yol Katetmesi

================================================================================

Title: SAĞLIK
Category: SAĞLIK

Content:
## ilk günler çok daha yoğun olma kaydıyla, iki hafta boyunca şöyle tepkiler vermeniz olağan hale geliyor: hepinizi döverim ulen

## 1. boğazda gıcık hissi

## 2. sinirlilik

## 3. akne

## 4. kabızlık ve gaz sancısı

## 5. depresyon

## 6. hafıza ve konsantrasyon

## 7. ağız ve diş sağlığı sorunları

## 8. nefes darlığı

sigarayı bırakmak isteyenlerin motive olma amacıyla bırakanlarda olan olumlu değişimleri okuma, sigarayı bırakanların bıraktıktan sonraki semptomlara yönelik bilgi edinme ve sigarayı bırakmak isteyenleri motive etme amacıyla açılmış olan bu başlığa hem kendi deneyimlerimi hem de ricalarımı yazmaya geldim. epeydir sigara içmiyorum ve canım sigara içmek dahi istemiyor.

bu kadar ciddi bir karar vermiş kişiler, bu konuda yazılmış şeylere en azından göz atmadan başlığı açan veya açılmış başlığa ilk yazan kişiymiş gibi körlemesine yazmasınlar lütfen. nereyse tüm entryleri okudum ve aynı şeylerin çok fazla yazılması, zaten verilmiş olan cevaplar varken aynı soruların tekrar sorulması derli toplu bilgi almayı gerçekten zorlaştırıyor.

sigaraya bağlı hastalıkların sayısı çok fazladır. diş sağlınıza kadar etkileyen bu tehlikeli ve zararlı bağımlılığın sağlık sistemi üzerindeki yükü ve masrafı, sigara satın alarak verdiğiniz vergiyle pek kıyas götürecek nitelikte değildir. devletler bu yüzden sigara içmenizi istemiyor. sigaranın neden oldukları çok ciddi masrafa neden olduğu, sigara içmeniz sağlık giderlerini çok ciddi ölçüde artırdığı için sigara içmeniz daha fazla vergi vermenize neden olur.

sigarayı bırakmanın yararlarının, kişinin yaşı, sigara içme alışkanlığının süresi ve yoğunluğu ve sağlık sorunları için diğer risk faktörlerinin varlığı gibi bir dizi faktöre bağlı olacağını unutmamak elzemiyet teşkil eder. bu nedenle buradaki entryler arasındaki tutarsızlıkların olması normal kabul edilmelidir. hiçbir şey olmuyor diyenler ciddiye alınmamalıdır.

canınız sigara istemese bile fiziksel ve psikolojik semptomlar gerçekten çok can sıkıcı hale gelebiliyor. bu nedenle, vücudunuzun verdiği geçici tepkilerin olağanlığına katlanırken, vücudunuzun ne gibi tepkileri neden verebileceğini bilmemiz önem göstermektedir.

kendi deneyimlerime göre sıralama yapmayı uygun buldum.

insanların sigarayı bırakırken boğazda yapışkan bir şey hissi yaşaması yaygın bir durumdur. vücut, solunum yollarında birikmiş mukus ve diğer tahriş edici maddeleri temizlemek için çalışırken, sigarayı bırakmak solunum sisteminde iltihaplanmaya neden olabilir. bu iltihaplanma, boğazda yapışkan bir şey hissine yol açabilir. sigarayı bırakmak, vücudun solunum sistemindeki hasarlı hücreleri ve dokuları onarma sürecine başlamasını sağladığı için bu onarım süreci; vücudun solunum yollarında birikmiş olan mukus ve diğer tahriş edici maddeleri temizlemeye çalışmasından kaynaklanabilir. bu durum size ciddi rahatsızlık veriyorsa doktora görünmenizde fayda vardır.

- doktora gittim ve bana nac 600 reçete etti. bol su tüketmemi, arzu edersem pastil kullanmamı tavsiye etti. özellikle egzersiz yaptığım için havaların soğuk olması nedeniyle boğazımda kuruluk veya egzersiz sonrası öksürük oluşmaması adına pastil kullandım ve koşu yaparken nefes alışverişi ile ağzımı ısıtmak için boyunluğumu burnuma kadar çektim. zamanla boğazımdaki his azalarak geçti.

ilk hafta barut gibiydim. fakat bu çok güzel bir histi. daha önce sinirlendiğim zaman yorulurken, sigarayı bıraktıktan sonra sinirlenmek bana enerji veriyor ve beni canlandırıyordu. duygularımın ne kadar körelmiş olduğunu, kızmanın ve öfkelenmenin bile hakkını veremediğimi hissetmiştim. aslında ben daha önce sinirlenmiyormuşum dedim, kendi kendime. kimsenin kalbini kırmama adına ilk önce çevremdekileri bu konuda uyardım ve bol endorfin, semptomları hafifletme adına egzersizleri yoğunlaştırdım. 12.5 km koşmama rağmen sakinleşemediğim günleri hatırlıyor, duş sonrası nefes egzersizleri ile duygularımı kontrol altına almaya çalışıyor, papatya çayı içiyor, sakız çiğniyordum. diyetimi ise kendimi daha iyi hissettirecek şekilde düzenlemiş, egzersiz performansımın artışıyla iştah artışını dengeleyerek kilomu korumuştum. 2 hafta sonrası sinirlilik pek kalmamıştı.

dokulara giden oksijenin artması, hormonal değişiklikler ve dokuların onarılması sürecinde oluşan iltihaplar cildin daha yağlı olmasına veya cilt kendini onarırken cildin toksinleri atmasına neden olabilir. ayrıca sigara içmek, skuamöz hücreli karsinom ve bazal hücreli karsinom dahil olmak üzere belirli cilt kanseri türlerinin gelişme riskini artırır. sigarayı bırakmak, bu tür cilt kanseri gelişme riskini azaltabilir.

- cildimde küçük pembelikler ve sivilceler çıkmıştı. bunun temizlik süreci olduğunun bilincinde olduğum için cilt bakımlarıma daha fazla önem vermek, tonik kullanmak dışında pek bir şey yapmadım. bu sorun devam etmiş olsaydı dermatoloğa giderdim. sigara içmek ciltteki kolajen ve elastine zarar vererek kırışıklığa ve sarkmaya neden olduğu ve sigarayı bırakınca kan akışıyla birlikte cilt daha iyi beslendiği için bir süre sonra cildimin daha parlak ve canlı hale gelişini bariz şekilde gözlemledim. aynı zamanda dudaklarım doğal rengini almaya başlamıştı.

sigarayı bırakmak bir süreçtir ve cildin tamamen iyileşmesi ve herhangi bir iyileşmenin fark edilmesi biraz zaman alabilir. ek olarak, sigarayı bırakmanın cilt için faydaları, kişinin yaşı, cilt tipi, sigara içme alışkanlığının süresi ve yoğunluğu gibi bir dizi faktöre bağlıdır. çoğu durumda, vücut tütün olmadan çalışmaya alıştıkça cilt zamanla iyileşir; ancak cildi beslemek ve onarmak için özel olarak formüle edilmiş cilt bakım ürünlerinin kullanılması yararlı olabilir.

sigara içmek sindirim sistemindeki kasları etkileyebilir ve sigarayı bırakmak bağırsak hareketlerinde değişikliklere neden olabilir. bazı insanlar bağırsaklardaki kas kasılmalarının azalması nedeniyle kabızlık yaşayabilirken, bazıları ise artan kas kasılmalarından dolayı ishal yaşayabilir. bunun nedenleri bundan fazla olsa bile, çözümler üzerinde odaklanmak daha doğru olacaktır.

- bağırsağımın çalışıp çalışmadığından emin değildim. bol lifli gıdalar tükettim, bol su içtim ve tempolu koşularıma devam ettim. koşamasaydım yürürdüm. eğer kabızlık ciddi sorunsa doktora gidip müshil reçete ettirebilirsiniz. afedersiniz ama, sıçamamak ve gaz sancıları hoş duygular değiller. ilk 1 aydan sonra bu bahsettiklerimin neredeyse hepsi geçiyor zaten. azıcık sabır lütfen...

buna depresyon demek ve depresyonu çok fazla bağlamda kullanmak hoşuma gitmese bile kendinizi çok kötü hissetme olasılığınızın yüksekliğinize üzüntü, hüzün, boşluk hissi gibi isimlerle ifade etmek istemedim. evet, eğer anksiyete hastasıysanız bunu çok daha ağır deneyimleyebilirsiniz.

- hüzünlü, mutsuz, sinirliydim. içtiğim biranın tadı bile rezaletti. bira içmeyi bile bırakmıştım; çünkü kendimi daha kötü hissettiriyordu. bu konu başa çıkamayacağınız noktaya gelirse diğer tedavi yöntemlerini göz önünde bulundurunuz. nikotin bandı, wellbutrin vs gibi. zamanla iyice azaldı. ve ben hiçbir şey kullanmadım. direkt bırakmıştım.

ilk zamanlar iq 50 puan düşüyor ve her şeyi camın arkasından izliyor gibi bir haleti ruhiyeye bürünüyorsunuz. endişe etmeyiniz, normaldir. sonuçta bağımlısınız. :)

- sigarayı bırakmak, hafıza ve bilişsel işlev üzerinde bir takım olumlu etkilere sahip olabilir. sigara içmek beyne zarar verir ve zamanla bilişsel işlevlerde düşüşe neden olabilir. sigarayı bırakmak, vücudun beyindeki hasarlı hücreleri ve dokuları onarma sürecini başlatmasına izin verebilir, bu da bilişsel işlevi ve hafızayı geliştirebilir. zamanla kafamın daha iyi çalışmaya başladığını hissetmeye başlamıştım. herkes bunu deneyimlemeyebilir. belki kafanız normalde bile zaten çalışmıyordur. o yüzden hani böyleydi demeyiniz. :)

bu konuda bu başlıkta çokça yazılmış zaten. zamanla aynaya bakınca, seninnn ağzınııı yeriiim ben diyebilirsiniz. tuvalet taşı gibi olmuş dişleriniz ve morarmış dudaklarınız sigarayı bıraktıktan sonra hiçbir diş macununun ve dişçinin yapamadığı etkiyi yapacaktır. kuyumcu vitrinine her baktığında dişlerini hatırlamak zorunda kalmayacaksın. :) kanama ve yaralar normaldir. bırakın vücut kendini onarsın. bu da iyileşme belirtilerinden birisidir.

vücut, solunum sisteminde birikmiş mukus ve diğer tahriş edici maddeleri temizlemek için çalışırken, sigarayı bırakmak göğüste tıkanıklığa ve sıkışmaya neden olabilir. sigara içmek akciğerlere zarar verir ve zamanla akciğer fonksiyonlarında düşüşe neden olabilir. sigarayı bırakmak, vücudun akciğer fonksiyonlarını iyileştirebilen ve nefes darlığını azaltabilen akciğerlerdeki hasarlı hücreleri ve dokuları onarma sürecine başlamasına izin verebilir. ancak akciğerlerin tamamen iyileşmesi biraz zaman alabilir ve bazı kişilerde sigarayı bıraktıktan sonra nefes darlığı yaşamaya devam edebilir. sigarayı bıraktıktan sonra nefes darlığı, astım, kronik obstrüktif akciğer hastalığı (koah) veya diğer solunum rahatsızlıkları gibi başka faktörlere de bağlı olabilir. altta yatan rahatsızlıklar ortaya çıkabilir.

- nefes darlığı ilk zamanlar olmuştu. doktora gittim doğal olarak. tekrar sigaraya başlasam daha mı iyiydi? oral sprey, nac 600 gibi reçeteler semptomları hafifletmişti. koşu ve nefes egzersizleri de semptomları hafifletmişti. geçmezse doktora gidiniz. bir süre sonra bu geçecektir zaten. 6 ay olmasına rağmen geçmedi diyenlerin olduğunu biliyorum. bu yüzden bu sorun uzarsa sözlüğe gelmek yerine, direkt doktora gidiyorsunuz. tam tersi, nefesinizin açıldığını da deneyimleyebilirsiniz. buradaki amaç bu semptomları yaşarsanız bunun normal olduğunu anlamınızı sağlamak; korkmanız ve endişe etmeniz için bir şey olmadığını belirtmek içindir.

tüm bunları deneyimleyebilir veya birkaçını deneyimleyebilir, şiddetini farklı şekilde hissedebilirsin. tüm bunları deneyimleyeceksin diye bir kaide yok.

arkadaşlar, sigarayı bırakmak kemik yoğunluğunuzu bile artırır. libidoyu zaten artırır, egzersiz performansınız tavan yapar, cildiniz gerçekten fark edilir şekilde güzelleşir, dişlerinizin tonu açılır ve dişleriniz daha az sorun çıkarır. nabız, tansiyon, şeker düzene girer. ilk günler nabzınızın atmadığını bile sanabilirsiniz. sigarayı bırakmak işte bu kadar ciddi olumlu etkilere neden olmakta, geçici semptomlara bir süre dayanmanız dışında yapmanız gereken bir şey bulunmamaktadır. sigara yüzünden ölmeyebilirsiniz; ama sigara yüzünden hayat kalitenizin ne kadar düştüğünün bilincinde değilsiniz. aldığınız keyif gördüğünüz zararı karşılamıyor maalesef.

daha iyi dolaşım ve kardiyovasküler sağlık, solunum, libido, bağışıklık sistemi, cilt ve ağız sağlığı için sigarayı bırakmanız ciddi etki edecek, yaşam kaliteniz üzerinde ciddi rol oynayacaktır.

en kötü dönemimde pat diye bıraktım, sizde bırakabilirsiniz. bağımlılıklar tekrar edebilir, motivasyonunuzun düşmesine izin vermeyiniz. bu başlığı takip etmeye devam ediniz.

ekleme: nefes darlığını eklemeyi unutmuşum.

## Sigara Sektöründe Çalışmış Bir Ekşi Sözlük Yazarının Paylaştığı "İçeriden" Bilgiler

================================================================================

Title: Neden Bazı İnsanlarla Daha İyi Anlaştığımızı Açıklayan Kavram: Limbik Rezonans
Category: İLİŞKİLER

Content:
bazı insanlara diğerlerinden daha fazla uyum sağlamamıza katkısı olan biyolojik bir etmen. vücudumuzun başkalarıyla daha iyi uyum sağlamasının hem duygusal hem de fiziksel olarak birçok nedeni vardır. davranışların ve duyguların çalışmasında kullanılan beynin bir parçası olan limbik sistem işte bu bağlantıda rol oynar.

limbik sistem, beynin çeşitli bölümlerinden oluşur: amigdala, hipotalamus, talamus ve hipokampus. bu sistem, dünyaya duygusal olarak mantıklı tepkiler vermemize yardımcı olmada kilit rol oynar yani beynin duygusal merkezi gibidir. ayrıca sadece tepki için değil duyguların düzenlenimi, işlenmesi ve hatırlamasına da yardım eder.

limbik rezonans, başka biriyle kurulan enerjik (verici ve alıcı) bir bağlantı olarak düşünülebilir. rezonanstaki enerji alışverişi ile iki kişi kelimelere ya da duyguların net jest/ifadelerine ihtiyaç duymadan uyumlu hisseder. dolayısıyla duygularınızı açıkça ifade etmeden anlaşıldığınızı hissettiğinizde veya bir kişinin varlığından otomatik olarak rahatlık hissettiğinizde, limbik rezonansı deneyimliyorsunuz demektir.

sosyal etkileşimlere ek olarak, limbik rezonans ebeveyn-çocuk ilişkileri (yetiştirici ile bağ kurup bu güven duygusunu ileride dünyaya karşı da hissedebilme), terapi (güven, empati ve saydamlıkla gelen başarılı seanslar) ve romantik ilişkiler (empati/sempati ve ahenk ile bir araya gelen beraber zaman geçirmekten keyif alma) gibi diğer alanlarda da rol oynar.

================================================================================

Title: Yapay Zeka Tabanlı Psikolojik Destek Uygulamaları
Category: SAĞLIK

Content:
ön bilgi: buradaki araçlar profesyonel destekten ziyade, hali hazırdaki seans ve tedavilere yardımcı olabilmesi açısından oluşturulmuştur. bu araçları ayrıca, psikolog ve psikiyatrist arkadaşlar da kullanabilir.

woebothealth: duygusal destek sunan bir sohbet botu olup, bilişsel davranışçı terapi tekniklerini kullanarak kullanıcıların ruh halini iyileştirmeye yardımcı olur.

wysa: ruh sağlığını desteklemek için tasarlanmış bir yapay zeka destekli uygulama olup, duyguları takip etme ve başa çıkma stratejileri geliştirme konusunda yardımcı olur.

youper: duygusal sağlığı izlemek ve yönetmek için bir uygulama olup, ruh hali üzerinde düşünme ve duygusal durumlara göre tavsiyeler sunma imkanı tanır.

getmoodfit: kullanıcıların ruh halini takip etmelerine ve iyileştirmelerine yardımcı olan bir uygulama olup, şahsi tavsiyeler sunmak için geçmiş verileri analiz eder.

headspace: anlık ruh sağlığı desteği sunan bir uygulama olup, kullanıcıların terapistlerle veya yapay zeka destekli botlarla iletişim kurmasını sağlar.

betterhelp: uzaktan terapistler ile kullanıcıları bir araya getiren bir platform olup, ihtiyaçlara uygun terapistleri tavsiye konusunda yardımcı olur.

happify: ruh sağlığını iyileştirmek için aktiviteler ve oyunlar sunan bir uygulama olup, kullanıcıların duygusal durumlarını yönetmelerine yardımcı olur.

psyassist: psikiyatrik hastalıkların takibi için kullanılan bir uygulama olup, ruh halini ve belirtileri takip eder, verileri analiz eder.

================================================================================

Title: 12 Yayınevininin Reddettiği J.K. Rowling’in Sıfırdan Zirveye İlham Veren Hikayesi
Category: EDEBİYAT

Content:
j.k. rowling’in hikayesi, yalnızca bir yazarın başarı öyküsü değil; aynı zamanda azim, hayal gücü ve kararlılıkla dünyayı nasıl değiştirebileceğinizin gerçek bir kanıtı! yazının başında bunu söylemiş olayım dedim.

rowling, bir zamanlar herkes gibi sıradan bir insandı. aslında, "sıradan" demek bile biraz eksik kalır. genç bir anneydi, kızına tek başına bakıyordu ve işsizdi. maddi durumu oldukça kötüydü, hatta öyle ki devlet yardımıyla ayakta kalmaya çalışıyordu. kendini çoğu zaman bir kahve dükkanında oturup yazı yazarken buluyordu. elindeki not defteri ve bir fincan kahveyle, dünyaya inanılmaz bir hikaye hediye ettiğinin farkında bile değildi. rowling’in aklına harry potter’ın fikri, bir tren yolculuğu sırasında geldi. manchester’dan londra’ya giden bir tren… ve tam da o sırada, hogwarts’a giden o meşhur hogwarts ekspresi, zihninde belirmiş. harry, ron, hermione ve hatta dumbledore… bu karakterler bir anda kafasında belirivermiş. ama düşüncesini gerçeğe dönüştürmek hiç kolay olmamış. rowling, yazmaya başladığında hayatında pek çok zorluk vardı. eski eşiyle sorunlar yaşamış, portekiz’den iskoçya’ya dönmek zorunda kalmış ve kızını tek başına büyütüyormuş, ama bu durumlar bile onu durduramamış.

ilk kitabını yazdığında, yayınevlerinin yolunu tutmuş fakat tam 12 yayınevinden ret cevabı almış! kimse, bir büyücülük okulu hakkında yazılmış bir hikayenin ilgi göreceğine inanmıyormuş. yani düşünün, şu an dünya çapında milyonlarca hayrana sahip olan harry potter serisi, neredeyse hiç basılmıyordu! ama bloomsbury adındaki küçük bir yayınevi, rowling’e bir şans vermiş ve o noktada her şey değişmeye başlamış. kitap yayımlandığında rowling’in hayatı tamamen değişmiş. harry potter, yalnızca bir çocuk kitabı serisi olmadı; tüm dünyada farklı yaşlardan milyonlarca insanın kalbine dokunan bir hikayeye dönüştü. hogwarts, çoğu insanın büyülü kaçış noktası oldu.

harry potter'ın arka planındaki emek, azim ve inanç, aslında rowling’in asıl büyüsüydü.

================================================================================

Title: EDEBİYAT
Category: EDEBİYAT

Content:
harry potter... james potter'ın yaptığı zorbalıklarla severus snape'i karanlık yola iten kişi olduğu, canımız ciğerimiz kitap/film serisidir, en az 2 yılda bir tekrar dozu önerilir.

bazı insanlar her ne kadar james potter’ı sevse de, özellikle onun gençlik yıllarındaki karakterini objektif bir şekilde ele almak gerektiğini düşünüyorum, çünkü tam olarak günümüzdeki "zorba" kavramının karşılığı bir karakter. tamam yakışıklı, karizmatik, okulun yıldız oyuncusu ve son derece yetenekli bir büyücüydü, ama içindeki cool havanın arkasında ne kadar zorba biri olduğunu da unutmamak gerekiyor. james potter'ın özellikle severus snape’e yaptığı zorbalıklar üzerinden onu biraz daha detaylı inceleyelim ve lily evans gibi sakin, aklı başında bir kadını hak etmediğini ve snape'i karanlık yola iten kişi olduğunu konuşalım.

james potter, hogwarts’ta popüler olmanın zirvesine çıkmış bir karakterdi. fakat bu popülariteyi kazanma yolunda adeta snape ve diğer "güçsüz" büyücüler üzerinde bir nevi terör estirdi desek yeridir. zaten snape’in ona duyduğu nefreti tetikleyen birçok olay var. james’in durmadan ona sataşması, küçük düşürmeye çalışması ve neredeyse eğlence niyetine snape ile alay etmesi, james'in kötü kalpli biri olduğunu kanıtlıyor. hatırlarsanız, harry, snape’in anılarını incelerken, james’in snape’i baş aşağı ederek alay ettiği o sahneye şahit oluyor. burada james, sırf kendi arkadaşlarına, lily'e hava atmak ve biraz da ego tatmini yaşamak için snape’i rezil ediyor. snape’in pantolonunu baş aşağıyken indiriyor ve lily evans’ın da bunu izlemesini sağlıyor. snape’in o an hissettiklerini düşünmek bile yeterince rahatsız edici. bu şekilde sürekli rencide edilen ve güçsüz gösterilen birisi ne düşünür ? tabii ki "güçlü olmalıyım ve bana bunları yaşatanlardan intikam almalıyım!" şeklinde düşünür. ayrıca james potter bu zorbalıkları yalnız başına yapmıyor, yanında aynı onun gibi zorbalıktan hoşlanan sirius black ve remus lupin de var.

bana göre lily evans’ın severus snape yerine james’i sevmesi, snape’in hayatındaki en büyük darbelerden biri oldu. lily, james’in zorbalıklarını bilmesine rağmen ona zamanla bir şans verdi ve bu da snape’i iyice karanlığa iten olaylardan biriydi, çünkü bu hayatta ona aşk duygusunu hissettiren kişi, onu değil, ona sürekli zorbalık yapan kötü birini seçmişti. lily, her ne kadar güçlü ve mantıklı bir karakter olsa da, zamanla james’in olgunlaşacağını düşündü sanırım. ancak şu bir gerçek ki, james, lily gibi duyarlı ve masum bir kadını gençlik yıllarında kesinlikle hak etmiyordu, hatta sonrasında da hak etmiyordu. çünkü james, lily’nin snape’e duyduğu yakın arkadaşlık bağını hiçe sayarak onun en yakın arkadaşlarından birini sürekli aşağılıyordu, kısacası james tam bir adam pisliğin teki çıktı rıza baba tiplemesiydi.

james potter tarafından sürekli zorbalığa maruz kalan snape, hogwarts’taki yalnızlığı ve dışlanmışlığı sebebiyle kendini karanlık sanatlara yönlendirdi. zaten çocukluğu da pek parlak değildi, anne ve babasının sürekli tartışması, babasının ona kötü davranması, snape’in karakterini şekillendiren en önemli unsurlardan biriydi. hogwarts’ta ise, bir yandan james ve çetesi tarafından zorbalığa uğraması, bir yandan da lily’nin ondan uzaklaşması, onu tamamen karanlık tarafa iten en büyük sebeplerden biri oldu. lord voldemort'un safına geçmesi belki de bu zorba davranışların ve sürekli dışlanmanın bir sonucuydu.

eğer james potter, snape’e sürekli zorbalık yapmasaydı, belki de snape karanlık sanatlara bu kadar ilgi duymayacak ve lord voldemort’un yoldaşlarından biri olmayacaktı. yani severus snape’in karanlık tarafa yönelmesinde james’in etkisi oldukça büyük, hatta en büyük sebep bu. zaten snape’in yıllar sonra bile james’e duyduğu nefretin kaynağı bu zorbalıklar ve lily’ye olan aşkının james tarafından elinden alınmasıydı. hatta james, sevdiği kadın olan lily'i bile lord voldemort'un gazabından koruyamamıştı, snape'in james'a olan nefretinin en büyük sebeplerinden biri de bu.

james potter her ne kadar savaş sırasında lord voldemort’a karşı durarak ölmüş olsa da, gençliğinde snape’e yaptığı zorbalıklar, bence onu sevimsiz ve adaletsiz bir karakter haline getiriyor.

sana rest in peace yok james.

## Dumbledore, Sirius Black'in 12 Yıl Hapiste Yatmasına Bilerek mi Göz Yumdu?

## Büyücü Dünyasının Belki de En Uzlaşılamayan Kıyası: James Potter vs Severus Snape

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
yedi numara... iki haftadır iş yerinde inanılmaz kafam atınca, baştan bir izleyeyim dedim. çoğu şeyi unutmuşum tabii.

dikkat çeken iki şey var. ilki kırsal-kenstsel tiplemeleri: kırsaldan gelen, vahit, zeliha, berat, asiye, haydar, recep, sabit, satılmış. (yusuf güdük'lü bölümlere henüz gelmedim.)

genel olarak geleneklerine bağlı, şehir hayatından, değerlerini kaybetme korkusuyla çekinen bir profil var. bu özellikle ilk bölümlerde daha belirgin. ancak, bu tipler içlerinde muhteşem bir temizlik barındırıyorlar. özellikle ilerleyen bölümlerde kızların görece daha modern çizilen karakterini yadırgamıyorlar, (mini etek giymeleri ve ya ayten'in sürekli sevgili değiştirmesi gibi) günümüzde sosyal medyada tartıştığımız gibi köylü kurnazlığı yapmıyorlar. insanları kandırmaya çalışmıyorlar. alkol alıyorlar. (zeliha yenge ve vahit dahil) giyinişlerini değiştirmiyorlar. dini hiçbir referans yok. asiye kızları bir abla edasıyla sahipleniyor. kızların sevgilileri oldukça onlara sarılıyor, dert dinliyor. daha rahat okumaları için ellerinden geleni yapıyor. alt metinde "okumuş kız *r*spudur" düşüncesi hiç yok. yemek yapıyor, ütü, temizlik, bulaşık konularında yardım ediyor. erkekler ise sadece temkinli davranıyorlar ilk etapta. sonra da 30'lu bölümlerde evdeki kızlarla sınırlı olmak üzere, şehir hayatına adapte olmayı başarıyorlar. kır hayatının toplumsallığını bırakmıyorlar kendi içlerinde ama kentli kızların bireyselliğine saygı duyuyorlar.

hatta bir bölümde zeliha yengenin kardeşi züleyha geldiğinde kızlara bakıp "bunlar eve erkek alıyorlar mı?" sorusu inanılmaz göze batıyor. bu muhafazakar cümle bir nefret ögesi olarak gözümüze sokuluyor. (anlatmaya çalıştığım kızların eve erkek almasının yaratacağı 'nefret' değil. sorunun kızları aşağılayan bir tonda sorulmuş olması.) bu kardeş 1 bölüm boyunca bu tavırlarla kendinen nefret ettiriyor. alt metine "okumuş kız *r*spudur" felsefesini veriyor çünkü.

kızlar ise ilk etapta tıpkı erkekler gibi nefret ediyorlar bu kırsal tiplerden. soğan yemeleri, yer sofrası kurmaları, 4 samimi kızın kendi alanlarını bile kurallarla yaratırken erkeklerin kır toplumunun küçüklüğünden gelen iyilik odaklı kural tanımazlıklarını kabul edemiyorlar. sonrasında ise aslında bu kurallar üzerinden oluşturdukları kentli bireyleri, erkeklerin kırsal toplumsalllığına adapte etmeyi bırakıyorlar. kuralları esnetiyor, işin insan boyutuna odaklanmayı başarıyorlar.

günümüzde gerçekte yaşanan ve sosyal medya ile beyan edilen kır kent tiplemelerinden epey farklı bu durum tabii. dövmeyle veya mini etekle köye gidenler köylülere sövüyor artık. onları çağdışı olmakla suçluyor. köylüler ise ya şehirdekileri tamamen aşağılayıp, seks bağımlısı, alkolik allahsız olarak tanımlıyor ya da şehir hayatına adapte olmaya çalışırken inanılmaz bir basitlikle gerçekten sapıklaşıyor veya kıyafet, müzik gibi kültür ögelerini şehir hayatına benzetmeye çalışan davranışlarla komik duruma düşüyor.

20 yıl önce kır kent çatışması böyle miydi bilmiyorum. senarist oya yüce, olanı da anlatmış olabilir olması gerekeni de. iki türlü de muhteşem bir iş çıkartmış.

## Yedi Numara, Neden Türk Televizyonlarının Gördüğü En İyi Dizilerden Biriydi?

================================================================================

Title: Google'ın Logosunda Kullanılan Renkler Ne Anlama Geliyor?
Category: İNTERNET

Content:
## google logosunun ilk sürümü 1997'de ücretsiz grafik tasarım yazılımı gimp'de oluşturuldu

## ikonik olan mavi-kırmızı-sarı-mavi-yeşil-kırmızı renkleri ise ancak bir sonraki sene ortaya çıktı

## şimdi asıl meseleye gelelim: 5 harf ana renklerden oluşurken, l harfi neden yeşildir?

## son söz olarak renklerden genel olarak bahsedelim





şema ve logo o zamandan bu yana pek değişmedi. elbette, son birkaç yıldaki çoğu logo gibi daha düz bir hale geldi ve birkaç dizgisel değişiklikten geçti. gel gelelim, tasarım 24 sene boyunca oldukça benzer kaldı.

grafik tasarımcı ruth kedar 2000 senesinde wired'a verdiği demeçte,

"pek çok farklı renk yinelemesi vardı. sonunda ana renklere ulaştık ancak desenin sırayla gitmesi yerine, l'ye ikincil bir renk koyduk. bu da google'ın kurallara uymadığı fikrini getirdi." ifadelerini kullanmıştır.

kırmızı renk heyecanı ve tutkuyu sembolize ediyor. mavi renk güven ve dürüstlüğü bizlere aktarıyor. sarı renk ise parlaklığı ve neşeyi çağrıştırıyor. ana renk olmayan fakat kendine logoda yer edinmiş yeşil renk ise, google yetkililerinin bizlere aktarmak istediği asıl mesajı barındırıyor.

kaynakça: wired, creative bloq

## Michelin Logosundaki Lastik Adam Bibendum Nasıl Ortaya Çıktı?

================================================================================

Title: Bologna ile Modena Arasında Gerçekleşen Tuhaf Çatışma: Kova Savaşı
Category: TARİH

Content:
kova savaşı (bkz: the war of the bucket), 1325 yılında imparatorluk yanlısı ghibelline ailesi tarafından yönetilen modena ve papa yanlısı guelph ailesi tarafından yönetilen bologna arasında yaşandı. bu iki şehir devleti zaten başlangıcı 1249 yılındaki fossalta muharebesine dayanan, birtakım süregelen çatışmalar yaşamaktaydı. ülkenin bir kısmı yegâne gücün papada olması gerektiğini iddia ederken, diğer grup ise gücün imparatorda olması gerektiğini düşünmekteydi.

bu iki şehir devleti tabiri caizse yıllardır süregelen bir kan davası içerisindeydi. iki devlet öncesinde birbirlerinin topraklarına saldırıp, tarım ürünlerini yakmakta, yağmalar yapmaktaydı ve olay aslında anlatılanın aksine bir kovanın çalınmasından kaynaklanmamıştı. modena'nın bologna’daki monteveglio kalesini ele geçirerek zappolino kasabasına baskın düzenlemesi nedeniyle başlayan savaş, modena askerlerinin geri dönerken bologna kentinin yüzyıllardır sembolü olduğu rivayet edilen bir meşe kovasını çalması sebebiyle yıllar içinde çeşitli erozyonlara ve yanlış anlatımlara uğradı. bu da diğer insanlara savaşın sanki bir kova yüzünden çıktığını düşündürdü. gerçekten ortada çalınan bir kova vardı, fakat 2 şehir devleti ‘’kovamızı verin’’ diyerek savaşmadı.

rivayete göre, hikâyenin erozyona uğramış şekli şöyle devam etti: bu kovanın çalınması bologna için bir aşağılama ve alay sembolü haline geldi ve hemen kovanın geri verilmesini talep ettiler, ancak modena bunu reddedince yaklaşık 2000 kadar şövalyenin öldüğü kova savaşı başladı. neticesinde, modena kazanan taraf oldu ve kova onlarda kaldı. şu an modena kentinde bir müzede sergilenmekte olan kova ve ondan kaynaklanan savaş absürtlüğü nedeniyle tarihte yerini almıştır.

daha detaylı okuma yapmak isteyenler için kaynak

## Fransız Bir Pasta Şefinin Sebep Olduğu İlginç Olay: Pastane Savaşı

================================================================================

Title: KÜLTÜR
Category: KÜLTÜR

Content:
yahudiler için eğitim ve bilgi, adeta kutsal sayılır, bizdeki gibi değildir yani. yahudi toplulukları, asırlar boyunca en zor dönemlerde bile eğitimi elden bırakmamışlar. orta çağ avrupa’sında toplumların çoğu okumayı ve yazmayı bilmezken, yahudi çocukları talmud ve tevrat gibi kutsal kitapları ezberler ve bunların üzerine tartışıp, bu kitapları yorumluyorlarmış. bu eğitim kültürü; onların, düşünme, analiz etme ve problem çözme yeteneklerini geliştirdi. eğitimli bir toplum, diğer toplumlara kıyasla her zaman bir adım öndedir çünkü bilgi en güçlü sermayedir diye boşuna dememişler.

yahudiler tarih boyunca ticaretle uğraşmak zorunda kaldılar çünkü birçok ülkede toprak sahibi olmalarına izin verilmiyordu, sürekli sürgün ediliyorlardı. ticaret ve finans işlerinde uzmanlaşarak, orta çağ'dan itibaren avrupa ekonomisinde önemli bir rol oynamaya başladılar. bankacılık ve faiz sistemini derinlemesine anladılar ve bu onlara büyük bir avantaj sağladı. 16. yüzyılda italya ve almanya’daki yahudi bankerler, kral ve lordlara borç vererek siyasi güç kazanmışlardır. bu ticari zekâ ve finans bilgisi, onları ekonomik açıdan güçlü bir topluluk haline getirdi. osmanlı gibi imparatorluklarda bile güçlü bağlantılar kurdular. 1492’de ispanya’dan sürgün edilen yahudiler, osmanlı imparatorluğu’na sığındı ve burada ticaret ağlarını yeniden kurarak topluluklarını kalkındırmaya devam ettiler. bu durum, yahudilerin ticaret yaparken sınırları aşmasına, bilgi ve sermaye paylaşarak zenginleşmesine olanak sağladı.

tarihlerinde birçok kez sürgün ve ayrımcılıkla karşı karşıya kaldılar. bu acı tecrübeler, onlara esnek ve çevik bir zihin yapısı kazandırdı. savaş, kriz ve ekonomik krizlerde diğer toplumlar sarsılırken, yahudiler hızla adapte olarak farklı işlere yöneldiler. gittikleri her yerde yeni koşullara uyum sağlayarak becerilerini geliştirdiler. bu esneklik, yahudilerin her zaman değişen şartlara hazırlıklı olmasını sağladı. tarih boyunca öğrendikleri her şeyi yeni nesillere aktarmak için büyük çaba harcadılar. bu yüzden yahudi toplumunda öyle bir bilgi ve deneyim birikimi vardır ki, bu onlara iş dünyasında öne geçme konusunda muhteşem bir avantaj sağladı.

birçok yahudi ailesi, çocuklarına yatırım yapmayı ve parayı doğru değerlendirmeyi öğretir. bu da onların bireysel olarak servetlerini korumalarına ve büyütmelerine yardımcı olur, türkiye'deki bazı zenginler gibi "aha para böyle yenir!!!" tarzında saçmalamaz bu çocuklar. paranın kıymetini, nasıl koruyacaklarını ve nasıl daha fazla para kazanacaklarını bilirler. ayrıca yahudi toplumlarında hayır kurumlarına ve dayanışmaya büyük önem verilir. zengin yahudiler topluma kazançlarının bir kısmını aktararak daha geniş bir ekonomik dayanışma ağı kurarlar, türkiye'deki tarikatlar gibi "bana para veeeeeeeeer" şeklinde dilenmezler, tam aksine gerçek anlamda yardımlaşırlar ve bu yardımlaşma zenginden fakir kişiye paylaşım şeklinde olur.

================================================================================

Title: TEKNOLOJİ
Category: TEKNOLOJİ

Content:
"akıllı tv alma, yanına tv box al" tavsiyeleri şu zamanda pratikte hiçbir anlam ifade etmiyor. özellikle görüntü kalitesi arıyorsanız bu şekilde alabileceğiniz bir tv yok. no-name markalardan zar atıp ucuza alırım düşük parlaklık, olmayan hdr performansı falan beni rahatsız etmez zaten korsan dizi film izliyorum diyorsanız başka. o zaman denenebilir.

bunun dışında herkese önerilebilecek tek, en iyi bir tv yok. tutup da 7/24 haber kanalı izleyen adama oled tv al denemez. bu noktada kullanım senaryonuz devreye giriyor. birkaç senaryoya uygun önermeler yapmaya çalışalım.

-"tv'den alınabilecek en iyi görüntü kalitesini istiyorum. karanlıkta film ve dizi izlerim. yeni nesil oyun konsollarım veya rtx'li ışıklı mışıklı oyun pc'm var. para benim için mesele değil. ya da mesele ama en iyi görüntüyü almak için yüksek meblağ ödemeyi göze alabilirim. sonuçta her gün tv almıyorum." insanıysanız; adresiniz oled. eskiden oled seçmek daha kolaydı, tek panel üreticisi lg idi ama şimdi samsung da qd-oled panelleriyle devreye girdi. samsung'un yeni oled panelleri daha yüksek parlaklığa çıkıp daha vurucu hdr deneyimi sunabiliyor. bu panelde samsung'un tv'si s95b veya s95c. sony de bu panelde tv serisi çıkardı sanırım ama bunlar türkiye'de satılacak mı bilemiyorum. türkiye'de lg'nin oledleri daha kolay bulunuyor. eski nesil panelde geliştirmeler yaptılar ve hala gözü kapalı alınabilecek all around tv'ler çıkarıyorlar. bu senenin tepe modeli g2, bir tık aşağısı c2. film, hdr, oyun performansı zirveye oynar. filmde daha doğru renkler arıyorum diyorsanız da sony oledlere daha yüksek ücret ödeyebilirsiniz.

- tamam para benim için de pek mesele değil. ama ekran yanacak mı acaba diye diken üstünde kalmak, izleyeceğim içerikleri buna göre ayarlamak istemiyorum derseniz de öncelikle yeni nesil oled'lerde yanma riski oldukça azaldı. ama yine de o stresi yaşamak istemezseniz high end led tv'lere bakabilirsiniz. burada bakacağınız ilk şey local dimming yani ekran karartma performansı olmalı. bu tv'ler pikselleri belli sayıda gruba ayırıp bunları sahneye göre teker teker kontrol ediyor. diyelim ekranın sağ altı karanlık ama sol üstte mum ışığı var. ekran sağ alttaki piksek grubunu tamamen kapatıp sol üstün parlaklığını farklı seviyeye çıkarabiliyor. böylece oled siyahına yakın performans alabiliyorsunuz. burada karartma bölgesi sayısı önemli ama her şey değil. mesela sony daha az karartma bölgesiyle daha iyi siyah performansı verebiliyor. çünkü karartma algoritması ve görüntü işleme teknolojisi daha iyi. bu tv'lerden alabileceğiniz; sony x90k ve samsung qn90b. samsung mini led teknolojisini kullanıyor. yani ledleri klasik ledlerden çok daha küçük ve bunları daha küçük gruplar halinde kontrol edebiliyor. bu da kağıt üstünde klasik ledlerden daha iyi siyah performansı sunuyor. ancak samsung tv'leri oyun modunda daha zayıf karartma yapıyorlar. bu da sizin için önemliyse kararınızı ona göre verin. bunlar çok pahalı geliyorsa aynı tvlerin geçen seneki modellerine bakabilirsiniz. kampanya falan da kovalarsınız gerçi ekonominin çok kampanyalık bir durumu kalmamış ama neyse.

- ben karanlıkta tv izlemem. benim için önemli olan salonda ailemle, misafirlerle falan oturup maç izlerken odanın her yerinden tv'yi görebilmek diyorsanız, yukarıda yazdığım tv'ler bunu sağlar. ancak o kadar para ödemek istemiyorsanız ve siyah performansı tv'yi karanlıkta izlemeyeceğiniz için önemli değilse lg'nin ips modellerine bakabilirsiniz. bunlarda da yerel karartma vardır ama va tv'ler kadar performanslı olmaz. 2021'in bu segmentte en tepe modeli nano90'ın bile rezalet bir karartması vardır. ama dediğim gibi ışık kapanmayacaksa alınabilir.

bunlar dışında genel olarak şunları söyleyebilirim ki;

- kaliteli görüntüyü maalesef ucuza alamazsınız.

- markaların genelde en tepe modelleri 90, 9 95 falan gibi numaralarla belirtilir, harfler markaya göre değişir.

- oyunda 4k 120 hz alacağım diyorsanız hdmi 2.1 girişli bir tv almanız şart. buna dikkat edin.

- en tepe model tv'lerin bile ses kalitesi idare eder seviyededir. sinema deneyimi yaşamak istiyorum diyorsanız soundbar da alacaksınız.

- sony genelde en doğru renkleri, ve piyasanın üzerinde görüntü işleme çipini sunar. ama fiyatları benzer kalitedeki lg ve samsung'lara göre genellikle daha pahalıdır. lg'nin ips'leri mecbur kalmadıkça, görüntü önemliyse, alınmamalıdır. yerel markaların tv'leri için bir şey diyemiyorum. denemek ve özelliklerini iyi araştırmak şart. bunların genellikle hangi paneli kullandığını öğrenmek bile biraz zor olabiliyor.

- çok iyi paneli bir tv'yi yanlış görüntü ayarlarıyla rezil edebilirsiniz. aynı şekilde orta şeker bir tv'den de doğru görüntü ayarıyla maksimum performans alabilirsiniz. markasına göre görüntü modu ismi değişmekle birlikte canlı, vivid, spor vs modu kullanmak suç sayılmalı. görüntünün tam anlamıyla içine edip, göz sağlığını tehdit etmekten başka bir işe yaramaz. doğal, standart modları da doğru görüntüden çok uzaktır. genellikle sinema modu, yeni nesil tv'lerde olan filmmaker modu en doğru görüntüyü verir. sony'lerde kişisel modu hem daha çok ayar seçeneği sunup hem doğru görüntü verir. renk sıcaklığı çok ama çok önemlidir. sıcak renk seçmek ilk başta çok sarı gelse de göz alıştıktan sonra en doğal renk olduğunu anlamanızı sağlar. kontrast geliştirici, siyah artırıcı, gürültü azaltıcı falan filan yapay görüntü ayarlarının kapalı kalması en doğrusudur. yapay eklemeler yaparak görüntüyü bozarlar. haraket ayarları da içeriğe göre ayarlanmalı ama genel olarak kapalı kalmalı. bazı tv'lerde 24 fps filmlerdeki judder efektini yok etmek için spesifik bir ayar olabiliyor, sony'deki gerçek sinema motionflow ayarı gibi. bunun dışında görüntüye soap opera efekt denen, izlediğiniz her şeyi pembe brezilya dizisi kıvamına getirip hareket eden nesnelerin arkasına gölge ekleyen motion ayarları kapalı kalmalı.

- son olarak araştırma yaparken yerel kanalların buram buram reklam kokan, tv ne olursa olun öve öve bitiremedikleri sözümona incelemelerden ziyade rtings.com, hdtvtest, digital trends gibi kanalların incelemelerine bakmaya çalışın. bir tık teknik gelebilir ama daha iyi fikir verir.

================================================================================

Title: Uzay Yarışında CIA'in Sovyet Ay Aracını Film Gibi "Kaçırma" Operasyonu
Category: UZAY

Content:
## sınırsız erişim

## sansürlenmiş versiyon

## fabrika işaretleri

## humpty dumpty

amerika birleşik devletleri ile eski sovyetler birliği arasındaki uzay yarışı, 1950'lerin sonlarında ve 1960'ların başında tüm hızıyla sürmekteydi. bu iki ülke arasındaki rekabet, başkan john f. kennedy'nin insanı ay'a gönderme bildirisini yerine getirme konusunda nasa'nın kararlılığını daha da artırdı.

abd ile sovyetler birliği arasındaki ilişkiler, siyasi ideoloji ve ekonomik hedeflerdeki farklılıklar nedeniyle oldukça gergindi. her iki ulus da teknolojik ve askeri güçlerini sergileyerek dünyayı etkilemeye çalışıyordu.

sovyetler birliği, bir uzay aracını ay'a çarpma ve aynı zamanda abd'nin armasını taşıyan metalik flamaları ay yüzeyine ulaştırarak politik bir zafer elde etme niyetindeydi. 13 eylül 1959'da sovyetler birliği, luna 2 ile bu hedefe ulaştı.

sovyetler birliği'nin ay'a yönelik ekipmanı nasıl inşa ettiğine dair bilgi edinmek için, abd merkezi istihbarat teşkilatı (cıa), 1959'da bir sovyet sergisinde gizli bir casusluk görevi yürüttü.

bir cıa eylem ekibi, sovyetler birliği tarafından kullanılan teknik ve teknolojileri belgelemek için bir "lunik 2" sergi modelini demonte etti.

yıllar sonra, bu gizli eylem cıa tarafından detaylandırıldı ve sovyetler birliği'nin haberi olmadan gerçekleştirilen gizli bir casusluk operasyonu olarak lanse edildi.



cıa'in "elektronik okuma odası" sitesinde yapılan bir açıklamaya göre:

"bir cıa subayı ekibi, sergiye 24 saat boyunca sınırsız erişim elde etti ve bunun bir replika değil, lunik 2 ile karşılaştırılabilir tamamen işlevsel bir sistem olduğu ortaya çıktı."

ekip aracı söktü, yazıda ekliyor, "tasarım ve yetenekleri hakkında paha biçilmez istihbarat elde ederek, sandıktan çıkarmadan önce tüm parçaları fotoğrafladı ve her şeyi yerine geri koydu."

yazı şöyle bitiyor: "ve sovyetler daha bilge değillerdi. bir film senaryosundan mı geliyor? gerçekten oldu."

"lunik'in kaçırılması", 1995 yılında gizliliği kaldırılan ve kamuoyuna açıklanan bir cıa tarihsel incelemesinde belgelendi. cıa'den sydney w. "wes" finer tarafından yazıldı ve ajansın 1967 kış sayısında "studies in ıntelligence"da yayınlandı.

1990'ların ortalarında, quest dergisinde cıa'in imkansız görevine benzer hikayesini ilk kez yayınlayan, keskin gözlü uzay tarihçisi dwayne day oldu.

day, space.com'a verdiği demeçte, "ulusal arşivler'de gizliliği kaldırılan belgeyi bulan bendim. kağıt biçimindeydi. belge on yıldan fazla bir süre sonra çevrimiçi olmadı. 'lunik'in bir rusça kelime olmadığını unutmayın. bu, rusların ay görevleri için kullandıkları isim değil, amerikalıların kullandığı bir argo terimdir." dedi.



daha yakın zamanlarda, haziran 2020'de, bilgi edinme özgürlüğü yasası (foıa) tarafından hükümetten elde edilen iki milyondan fazla sayfalık bir arşiv olan black vault'un kurucusu john greenewald, belgeyi "sovyet üst aşama uzay aracının içinden fabrika işaretleri almak" alt başlığıyla sansürsüz bir biçimde yayınladı.

bu işaretler daha sonra analiz edildi ve bir "işaretler merkezi brifingi"nde detaylandırıldı. bu brifingde, lunik aşamasının üreticisinin muhtemel kimliği ve bunun beşinci üretilen aşama olduğu ortaya çıktı. ayrıca, bileşenleri tedarik eden üç elektrik üreticisinin kimliği ve hatta muhtemelen diğer sovyet uzay donanımında da kullanılan parça numaralandırma sistemi hakkında bilgi verildi.

cıa'in lunik operasyonu, komik değer taşıyan durumlardan yoksun değildi. tıpkı humpty dumpty gibi, parçaları tekrar bir araya getirmeye ve ardından sandığı kapatmaya çalışmak, birçok komik sonuçtan biriydi.

belgede, "ilk iş olan küreyi sepetine yeniden sabitlemek, tüm geceki çalışmanın en gıdıklayıcı ve zaman alıcı kısmı olduğunu kanıtladı" ifadesi yer alıyor. gerçekten de, burun ve motor bölmelerinin tasarlanma şekli, uzay donanımını kolayca yeniden birleştirmek için görsel kılavuzluğu engellemiştir.

belgede, "bunun için neredeyse bir saat harcadık, sıkışık burun bölümünde bir adam küreyi tam doğru konuma getirmeye çalışırken, motor bölmesinde bir adam göremediği bir çubuğun ucundaki dişleri takmaya çalışıyordu," deniliyor. "birkaç boşuna denemeden ve birçok endişeli andan sonra, bağlantı nihayet yapıldı ve hepimiz rahat bir nefes aldık."

görev başarıyla tamamlandı, lunik'i kaçırmak, foıa tarafından elde edilen belgede belirtildiği gibi, "gizli operatörler ve esasen açık koleksiyoncular arasında bir işte iyi işbirliğine örnektir."

kaynak: cia, daha fazlası

## Sovyetler Dağılınca Uzay İstasyonunda Mahsur Kalan Kozmonot: Sergey Krikalyov

================================================================================

Title: Michelangelo'nun Sanat Tarihini Değiştiren Davut Heykelinin Hikayesi
Category: SANAT

Content:
## genç kahraman

## zamanın ötesinde bir eser: michelangelo'nun davut’u

## bir sembolün zaferi

michelangelo'nun davut heykelinin hikayesi, sanatçının işe başlamasından kırk yıl önce başladı. 1463'te floransa'daki santa maria del fiore katedrali'nin yetkilileri, heykeltıraş agostino di duccio'ya katedralin dışına, payandalara yerleştirilecek büyük bir heykel yapması için görevlendirdi. heykelin, donatello ve nanni di banco tarafından yarım yüzyıl önce yapılmış diğer iki peygamber heykeline katılması gerekiyordu. ancak, bu heykeller terakotadan (pişmiş topraktan) yapılmışken, di duccio'nunki mermerden yapılmış olacaktı. sanatçı, uygun bir mermer bloğu seçmek için carrara’daki taş ocaklarına gitti ve onu floransa'ya taşımadan önce hafifletmek amacıyla kısmen kaba yontma yaptı. ancak, üç yıl sonra işi kendi gücünün üstünde görerek girişimden vazgeçti ve yarı işlenmiş mermer bloğunu katedralin atölyesinde terk etti. mermer neredeyse kırk yıl boyunca orada kaldı ve şehirde "dev" olarak bilinen bu taş, sunulduğu yaklaşık bir düzine heykeltıraş tarafından üzerinde işlenmeye değer bulunmadı.



1501'de floransa katedrali yetkilileri projeyi yeniden ele almaya karar verdiler ve bu amaçla leonardo da vinci de dahil olmak üzere çeşitli sanatçılara danıştılar. neredeyse altı metre uzunluğundaki bu kusurlu mermer bloğundan bir sanat eseri çıkarma olasılığı üzerine tartıştılar. 26 yaşındaki genç heykeltıraş michelangelo buonarroti, bloğa başka taş eklemeden işi yapabileceğini söyleyen tek kişiydi. michelangelo, heykelin içindeki şekli zaten görebildiğini, sadece fazlalık taşı çıkararak bu şekli ortaya çıkaracağını belirtti. tıpkı bir heykeltraşın, bir taş hapishanesinden bir figürü kurtarır gibi. ağustos 1501'de davut heykelinin yapımına dair sözleşme imzalayan michelangelo, ertesi ay çalışmalara başladı. kimsenin yarım kalan heykeli görmesini istemeyen sanatçı, mermer bloğunu çevreleyen yüksek bir tahta çit yaptı ve böylece yalnız başına çalışabildi.

genç bir çoban ve geleceğin israil kralı olacak olan 16 yaşındaki davut ile dev golyat arasındaki mücadele orta çağ sanatında sıkça işlenen bir konuydu. eski ahit’e göre, filistinli savaşçının davut’un çocukça görünüşüyle ve zayıf silah donanımıyla alay ettiğini, ancak genç davut’un sapanıyla attığı bir taşla dev golyat'ı yenerek ardından onun kendi kılıcıyla başını kestiğini anlatır.

rönesans döneminde, yenilikçi özelliklerle birlikte davut teması belirli bir popülerlik kazandı. bu durum, 15. yüzyıl floransalı heykeltraşlığında net bir şekilde görülebilir. donatello, davut’u sakallı bir kral, yazar ve müzisyen olarak tasvir edilen orta çağ imgesini kırarak, 1440 civarında döküm tekniğiyle üretilmiş bir bronz heykelde çıplak ve izole bir figür olarak ilk kez temsil eden sanatçı oldu.

floransalı usta, kahramanı genç bir vücut ve gururlu bir duruşla, sol ayağı devasa düşmanının kesik başının üzerinde olacak şekilde betimledi. heykel, sonraki rönesans davut heykelleri için bir referans noktası oldu. bu heykeller, donatello'nun davut’un duygusallığını benimserken, aynı zamanda kalçaların eğiminin omuzların zıt yöne kaymasıyla dengelendiği, böylece düz bir görünümden kaçınılarak figüre hareket ve uyum kazandıran kontrapost (karşıt ağırlık) pozisyonunu öne çıkardı.

otuz yıl sonra, yaklaşık 1473 yılında andrea del verrocchio, bronzdan bir başka davut heykeli yarattı. leonardo ve botticelli'nin hocası olan bu önemli heykeltıraş, donatello'nun izinden giderek genç çoban davut’u golyat’ın başı üzerinde zafer kazanmış halde tasvir etti. ancak verrocchio'nun davut’u daha kibirli bir duruşa ve daha kırılgan bir anatomiye sahipti. davut, neredeyse çocukça bir yaşta görünmesine rağmen, süslü deri zırhıyla idealize edilmiş bir görünüme sahipti. verrocchio'nun heykeli, o dönemde floransa şehir devleti için daha büyük şehirler olan roma ve milano'ya kıyasla küçük ama düşmanlarına karşı cesur ve güçlü olan bir şehrin erdemlerinin metaforu olarak kabul edildi.



michelangelo, floransalı sanat geleneğini sürdürürken aynı zamanda yepyeni bir yaklaşım getirdi. önceki sanatçılara göre en belirgin fark, heykelin devasa boyutuydu: donatello'nun 1,58 metrelik ve verrocchio'nun 1,25 metrelik bronz heykellerinin yanında, buonarroti'nin 5,17 metrelik heykeli adeta bir dev gibi duruyordu. michelangelo'nun mermeri, incil'deki genç davut’u bir dev haline dönüştürmüştü. michelangelo'nun davut’u, verrocchio ve donatello'nun tasvir ettiği ergen değil, hayatın tam ortasında atletik bir genç adamdı. ancak heykelin asıl yeniliği, konuya bakış açısında yatıyordu; zira michelangelo, genç adamın eşit olmayan mücadeleye hazırlandığı, çarpışmadan hemen önceki anı tasvir etmeyi tercih etti. ilk kez golyat, kendi ölüm sahnesinden dışarıda bırakılmıştı. bu fikir, ancak heykeltıraşın olağanüstü yeteneği sayesinde gerçekleştirilebildi. michelangelo, figüre gergin, savaşmaya hazır bir vücut ve savaş öncesi bekleyişin verdiği bir ifade kazandırarak, figürü sakin ve bekleyişte göstermeyi başardı.

davut ilk bakışta sakin ve düşünceli bir tavır sergiliyor gibi görünse de, kaslarındaki gerginlik ve huzursuz bakışı bu görünen sakinliği yalanlıyor. kahramanımızın sağ kolunu arkasına doğru kaydırıp sapanına taşı yerleştirmek ve sol eliyle mermiyi fırlatmak üzere olduğu anlaşılıyor. figürün zarif karşıtlığı, ağırlığın tamamen sağ ayak bileğine yüklenmesine neden olması zaman içinde çatlaklar oluşmaya başlamasına ve şu anda kırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gösteriyor.

heykelin en çarpıcı özelliği, her kas, kemik ve tendonun mükemmel bir şekilde tanımlanması ve insan anatomisinin olağanüstü bir anlayışıdır. michelangelo'nun genç yaşta insan vücuduna dair bu kadar derin bir bilgiye sahip olması şaşırtıcıdır. ancak figürün en olağanüstü yönü, bastırılmış enerjiyi ifade edebilme yeteneğidir. kaslardaki gerginliğe, nefessiz kalmayı düşündüren burun kıvrımı ve kanın damarlarda aktığını görüyormuşçasına belirginleşen damarlar eşlik eder. gözlerin yoğun, delici ve öfke dolu ifadesi, çağdaşların 'michelangelo'nun korkunçluğu' kavramını ortaya atmasına yol açmıştır.

michelangelo, 21 ay boyunca iskele üzerinde, tek başına büyük bir mermer bloğu yontup durdu. genç heykeltıraş, gününün büyük kısmını işine tamamen adayarak geçirdi, bu da hayatı boyunca sürekli olan bir özelliği oldu ve yıllar sonra şöyle dedi: 'eğer içinde ne kadar iş koyduğumu bilselerdi buna deha demezlerdi' 23 haziran 1503'te, heykel neredeyse tamamlandığında, heykeli saklayan yapı sökülerek eserin floransalılarla buluşmasına olanak sağlandı.

bu eserin politik bir alegori olduğunu başından beri planlayan michelangelo, heykeli floransa cumhuriyeti'nin bir sembolü olarak tasarladı. medici ailesinin 1494'te şehirden sürülmesinin ardından doğan cumhuriyet, savaştan hemen önceki anı betimleyen davut heykeli, yeni bir yola baş koymuş, yozlaşmış medici'leri kovmayı başarmış ve piero de' medici tarafından fransa kralı vııı. charles'a verilmiş olan pisa'yı geri almak isteyen bir halkın cesaretini simgeliyordu.

heykelin taşıdığı siyasi mesaj, nihai olarak nerede sergileneceğine karar vermede belirleyici oldu. başlangıçta katedrale bitişik daha az göze çarpan bir köşeye yerleştirilmesi planlanmıştı. ancak 1504 başlarında leonardo da vinci, sandro botticelli ve filippino lippi gibi dönemin önemli sanatçılarının da aralarında bulunduğu yaklaşık otuz kişilik bir komite, heykelin daha uygun bir yere konulması için bir araya geldi. bazıları katedral önünü önerse de, çoğunluk, palazzo vecchio'nun yanındaki signoria meydanı'na yerleştirilmesini önerdi. böylelikle heykel, donatello'nun judith ve holofernes heykelinin yerini alarak şehrin en görkemli yerine yerleştirildi.



heykelin meydana taşınması kolay bir iş değildi. otuzdan fazla kişi, 5,5 tonluk davut heykelini yağlanmış direkler üzerinde kayan ahşap bir yapı yardımıyla taşıdı. sadece 600 metrelik kısa bir mesafe olmasına rağmen, bu iş dört gün sürdü. taşıma sırasında heykel, medici taraftarlarının saldırısına uğradı ve taşlarla hedef alındı. bu durum, heykelin yeni yönetimin önemli bir sembolü olarak görüldüğünü gösteriyordu.

floransa cumhuriyeti, 1512'de yıkılarak kısa bir süre sonra yeniden canlansa da, varlığını uzun süre devam ettirememiştir. heykel, 1873 yılına kadar piazza della signoria'da yerini korumuş ancak daha sonra korunması için galleria dell'accademia'ya taşınmıştır. bugün bile orada sergilenmektedir. 1910'da meydana yerleştirilen orijinal heykelin birebir kopyası, floransalıların şehirlerinin en önemli sembolünün ne olduğunu hatırlamalarını sağlıyor.

================================================================================

Title: Yemek Seçmek Genetik mi?
Category: YEME İÇME

Content:
journal of child psychology & psychiatry dergisinde yayınlanan çalışmada, ingiltere ve galler'de 16 aylıktan 13 yaşına kadar tek yumurta ikizi olan veya olmayan ebeveynlerin anket sonuçları karşılaştırıldı.

ikizlerde paylaşılan çevresel faktörler, örneğin evde yenilen yiyecek türleri, sadece erken çocukluk döneminde mühim bulundu. ancak her ikizin kişisel deneyimleri (örneğin farklı arkadaşlara sahip olma) gibi çevresel faktörler, ilerleyen yıllarda daha etkili hale geldi.

yemek seçiciliğinin, belirli tat veya dokulara seçici davranmak ya da yeni yiyecekleri denemekte isteksizlik sebebi ile sınırlı bir yiyecek yelpazesi tercih etme eğilimini ortaya koyduğu tespit edildi.

araştırmanın başyazarı dr. zeynep nas şunları söyledi: “yemek telaşı çocuklar arasında yaygındır ve bu davranış için genellikle kendilerini suçlayan ya da başkaları tarafından suçlanan ebeveynler ve bakıcılar için mühim bir endişe kaynağı olabilir. telaşlı yemek yemenin büyük ölçüde doğuştan geldiğine dair bulgumuzun ebeveynlerin suçlamalarını hafifletmeye yardımcı olabileceğini umuyoruz. bu davranış ebeveynliğin bir sonucu değildir. çalışmamız ayrıca telaşlı yemenin sadece bir 'aşama' olmadığını, kalıcı bir yörünge izleyebileceğini göstermektedir.” ifadelerini kullandı.

kaynakça: journal of child psychology & psychiatry

================================================================================

Title: EDEBİYAT
Category: EDEBİYAT

Content:
## sefiller'e hayran olmamak mümkün müdür?

## ölmeden hemen önce vasiyet olarak şu sözleri bıraktı

"yaşam uzun bir deneyim, bilinmez kader için yapılan anlaşılmaz bir hazırlıktır. insanın bu gerçek kaderi, mezarın ilk basamağında başlar. insanın önünde bir şeyler o zaman belirir ve insan mutlak sonu seçebilmeye başlar. 'mutlak son' bu ifadeyi düşünün. canlılar sonsuzluğu görür; mutlak sonu ise ancak ölüler görebilir. o zamana kadar sevin ve acı çekin, umut edip düşleyin, sadece bedenleri, şekilleri, görüntüleri sevenlere ne yazık! ölüm her şeyi yok edecek. ruhları sevmeyi deneyin, onlara yeniden kavuşursunuz." - sefiller

bu metin hugo'nun insan, yaşam, ölüm ve ölüm sonrası görüşlerini ifade ettiği gibi, buradaki ölünce ne olacak, ölümden sonra hiçbir şey olmaması türündeki başlıklara bir cevap niteliğinde...

başka bir yerde (deniz işçileri) şöyle der:

"insan vücudu pekâlâ ancak bir görünüş olabilir. vücut bizim gerçeğimizi gizler, ışığımızın ya da gölgemizin üzerinde yoğunlaşır. gerçek, ruhtur. kesinlikle söylemek gerekirse denebilir ki yüzümüz bir maskedir. asıl insan, insanın altında bulunandır. insan vücudu denen bu hayalin arkasına gizlenen ya da sığınan insan seçilebilseydi, pek çok şaşırtıcı şeyle karşılaşılırdı. herkesin düştüğü yanlışlık dış yaratığı gerçek yaratık sanmaktır..."



karakterleri ve olayları çakıştıran o kurguya, hikâyeye değil sadece, özellikle adalet, iyilik ve kötülüğe bakışa, sadakat, fedakârlık ve erdeme, o söz sanatına... bir kitaba tahminen 17 yıl harcayan, o kitapta 800 kelimelik tek cümle kurabilen birine... acıyı iyi bilen, kahramanlarına acının her türünü en ağırından tattıran, buna rağmen "bu dünyada sevgiden başka bir şey yoktur" diyebilen ve bir insan kendinden aziz veya canavar, her şey yaratabilir demek isteyen biri..

şiirle başlamıştı. henüz 17 yaşındayken yarışmalarda birinciliklere sahip olmuştu. romantik hareketin temelini oluşturan cromwell ve hernani oyunlarıyla dikkatleri üzerine çekti. 1827'de cromwell ve 1830'da hernani oyunları, paris'te büyük bir heyecan uyandırmış, hugo bir romantik olarak klasik edebiyat ekolüne karşı kesin bir zafer kazanmıştı.

severek evlenmişti ama hep aldatmıştı, fazlasıyla evlat acısı yaşamıştı... juliette... bir metresle 50 yıl... artık ailedendi neredeyse juliette... demirbaştı.

hugo kadınlara düşkündü. başka kadınlar, evli kadınlar, hayat kadınları hayatından eksik olmuyordu. juliette'le hep yakın yaşamalarına rağmen birbirlerine yazdıkları yirmi bin mektuptan söz ediliyor. sürgündeyken bile yakınındaki bir eve taşınan juliette, hugo'nun "hayattaki en büyük mutluluk olduğun gibi sevilmek, daha doğrusu sana rağmen sevilmektir." sözünü doğrularcasına her derde deva ömürlük bir dosttu.

77 yaşında öldükten sonra tek satır yazmamıştı hugo, birkaç yıl sonra o da ardından gitmişti..

şu satırları yazdırmıştı julliette'in mezar taşına:

"sadece soğuk bir kül olduğum zamanyorgun gözlerim gün ışığına temelli kapandığı zamansöyle kendine anım kalmışsa yüreğinde:el ne düşünürse düşünsün, bende onun aşkı vardı!"

ressam olduğunu çok az kişi biliyordur herhalde.. olağanüstü bir stili, gotik eğilimleri hatta geleceği anımsatan öngörüleri vardı. renkli kişiliğinin aksine, resimde çok az renk kullanıyordu. mürekkep bulamadığında, kömür tozu ve isten yararlanıyordu. kendi kanını kullandığını söyleyen kaynaklar var. fakat en önemlisi ressamlığı ile bilinmek istemiyordu.

yazarken de tuhaf huyları olduğu söyleniyor. özellikle yazma sıkıntısı yaşadığı zamanlarda tüm giysilerini çıkarıp, uşağına teslim ediyor, kendisini kilitlediği odada çıplak yazıyordu.

1849 yılı itibariyle ruhban sınıfını öne çıkararak, laik öğretime darbe olarak nitelendirilen dinsel içerikli falloux yasasının onaylanmasından önce verdiği ve özgür düşüncenin bir çeşit bildirisi olarak da anılan ünlü söylevinde yasayı destekleyen sağcılara dönerek şöyle der:

"sizi tedirgin eden şeyi söyleyeyim mi? fransa'nın üç yüz yıldır yaydığı büyük özgürlük ışığı tedirgin ediyor sizi; o ustan yapılmış ışık. aydınlık fransız ulusundan meydana gelen ve dünyanın bütün uluslarının yüzüne fransa'nın parıltısı halinde vurmuş olan o ışık rahatsız ediyor sizi." (albert bayet - dine karşı düşünce tarihi)

güçlü bir belagati vardı ve şöhret sahibi olmuştu. 1851'de rejim karşıtlığı nedeniyle sürgüne gönderildi. falloux yasası çıkmıştı.

iii. napolyon af ilan ettiği halde dönmedi, ilkesel bir tutum sergileyerek gönüllü olarak sürgünde kalmayı seçti. cumhuriyetin ilanıyla 1870'de döndüğünde bir kahraman olarak karşılandı. artık politikaya girmesi kaçınılmazdı. 1862'de yayımlanan sefiller ve üç şiir kitabı, napolyon'a hicivler ile birlikte sürgünde yazılmıştır. hicivler tabii ki, fransa'da yasaklanmıştı ama çok ses getirmişti.

insan hayatına saygısı ve şefkati son derece bariz olan yazar idam karşıtıydı; bazı ülkelerde idam uygulamasının kaldırılmasına katkısı oldu. 6 irlandalı için ingiliz hükümetini ikna etmek dahil, bazılarını kurtardı, bazıları için geç kaldı.

romanlarında hep yoksulluğu dile getirmişti. açlığı iyi tanıyormuş gibi yazıyordu. gemi işçilerinin çektiklerini... hayat mücadelesini anlatıyordu. politik eleştiri yapıyordu. ve her ne anlatıyorsa son derece inandırıcı ve çarpıcı bir üslupla anlatıyordu. quasimodo olabiliyordu... giyotin cezası almış gibi ölüm korkusunu biliyor, çok haksızlık yaşamış gibi adaleti ve vicdanı başkahramanı yapabiliyordu. bir yandan "insan insanın canavarıdır" derken diğer yandan insandaki iyiliği işaret ediyor, içimize su serpiyordu. leziz bir dili vardı. yoksa o tuğla kalınlığındaki romanlar nasıl okunacaktı?

aslında notre dame'ın kamburu'nu o sırada yıkılmak istenen notre dame katedrali'ne dikkat çekmek ve onu kurtarmak için yazmıştı. kurtarmıştı da...

gençliğinde kralcı, daha sonra bir cumhuriyetçiydi. sürgünden dönüşünde paris komünü'ne katılmamış olsa da komüncüleri destekledi.

hugo, sefiller'in önsözünde şöyle diyordu:

"uygarlık çağının ortasında, yasalar ve gelenekler aracılığıyla, dünyayı yapay olarak cehenneme çeviren ve ilahi kaderi insanlık belasına bulaştıran toplumsal lanetlenme hâli devam ettikçe, yüzyılın, ilki insanın emeğinin sömürülmesinden dolayı aşağılanması, ikincisi kadının açlık yüzünden alçalması, üçüncüsü çocukların eğitimsizlik nedeniyle yeteneklerinin gelişmemesi olan üç temel sorunu çözülmedikçe, bazı bölgelerde toplumsal baskı devam ederken, daha geniş anlamda yeryüzünde cehalet ve yoksulluk hüküm sürdükçe, böyle kitaplar yararlı olmayı sürdüreceklerdir." hauteville-house, 1 ocak 1862

her zamana uygun, hiç eskimeyecek zamansız sözler...

romantizm akımının en hatırı sayılır temsilcisi; akademi ödülü, altın zambak ödülü, légion d'honneur nişanı sahibi işte bu hugo yaşarken değeri bilinenlerden... 80. doğum günü yarım milyon kişinin katıldığı büyük bir coşkuyla kutlanmış, ölümü daha görkemli olmuştu... alexandre dumas ve émile zola ile birlikte yatıyor.

"je donne cinquante mille francs aux pauvres. je veux être enterré dans leur corbillard.je refuse l'oraison de toutes les eglises. je demande une prière à toutes les âmes.je crois en dieu. "

(fakirlere 50.000 frank bırakıyorum. mezarlığa onlara mahsus cenaze aracı ile nakledilmek istiyorum. hiçbir kilisenin benim için ayin yapmasını istemiyorum. bütün ruhlardan benim için dua etmelerini rica ediyorum. tanrı'ya inanıyorum.)

insanlardan demiyor, âmes diyor; "ruhlardan" dua rica ediyor.

tabii ya, ruh!.. başka nedir insan...

## 3 Tane Biyografisini Okuyan Birinden: Bilinmeyen Detaylarıyla Jack London'ın Hayatı

================================================================================

Title: İLİŞKİLER
Category: İLİŞKİLER

Content:
gelin - kaynana çatışmasının ana sebebi, kayınvalidelerin gelinleri kendine rakip olarak görmesidir. burada sorun gelinin huyu suyu değil, kayınvalidenin kocası ve oğluyla veya çekirdek ailesiyle olan dinamikleri oluyor.

tabii en büyük problemlerden biri, annenin anne olduktan sonra kocasından (kadın olarak) önceki ilgiyi görmeye devam edememesi veya bunu zaten hiç görmemiş olmasıyla ilgili. kadın, kendisine ihtiyaç duyulmasından hoşlanan, bundan bazı ölçülerde tatmin yaşayan bir varlık. kocalarından göremedikleri ilgi ve sevgiyi, tatmin ol(a)mayan kadınlıklarını erkek çocuklarına yükledikleri ve kocalarının kendilerine hiç ihtiyaç duymadığı şekilde kendilerine ihtiyaç duyan bir erkekle yaşadıkları için gelinle aynı düzlemde olduklarını zannediyorlar.

çünkü o noktada evlat, bir tatmin objesi ve egonun desteği hâlini almış bir varlık oluyor. yani kocadan ya da erkekten dolayı boş kalan duygusal alanları oğuldan aldıklarıyla doldurmaya çalışıp çarpık bir bağlanma türü geliştiriyorlar. halbuki kendilerinin erkeği kocaları, yani oğullarının babasıdır. fakat dinamikteki kırılma nedeniyle bilinçaltı düzeyde oğullarını kendi erkekleri olarak gördüklerinden, gelinleri de kendilerine düşman ya da rakip olarak görüyorlar. erkeklerini ellerinden alacak birer tehdit oluyor gelinler bu sefer.

maalesef anneler bunun farkında değil, farkına varamıyorlar. işin kötüsü, erkekler de bazen annelerinin üzerine kuma getiriyormuş gibi davranıyorlar. "annemi bırakamam, annem kabul etmezse olmaz, annemi istemezsen ben de seni istemem vb." ve bu anlama gelen birçok davranış çeşidi. çünkü o da annesini bilinçaltı düzeyde "kadını" olarak algılamakla birlikte, asla bırakamayacağı bir sorumluluk, en önemlisi de ihanet etmemesi gereken kutsal bir varlık olarak görüyor.

anneye ihanet, bu tip erkekler için ömür boyu sürecek bir vicdan azabı nedenidir ve en büyük korkudur. hele baba yoksa, uzaksa veya bir şekilde zayıfsa ve çocuk evin erkeği rolünü de resmi olarak üzerine almışsa. halbuki başka bir kadını hayatına almak, anneye ihanet değildir ama çocuk 45 yaşına da gelse, öyleymiş gibi hisseder ve bu sefer hayatına aldığı kadına "ikinci kadın" olarak davranır ve öncelik vermez, annesi her zaman haklı olur, onun hep alttan alınması gerekir. bu sefer de işte annesine düşkün erkekle sürdürülemeyen ilişki ve evlilikler silsilesi yaşanır.

burada hem annenin yüklediği rolü erkek olarak üstlenme hem de yine dengesiz bağlar nedeniyle anne-kadın varlığı hayat boyu taşımakla yükümlü olduğunun empozesi vardır. aslında annesinden sorumlu olan babası, kendisi de hayatındaki kadından, sevgilisinden, eşinden vb. sorumlu ama çocuk bunu 50-60 yaşına dahi gelse fark edemiyor.

o yüzden ilkokulla birlikte anne, erkek çocuğun hayatında geri çekilmeye başlamalı, bazı konularda mesafe koyabilmeli ve çocuğu babayla birlikte dış dünyaya gönderebilmelidir. böylece, erkek çocuk da babasından destek alabileceği, onun izini sürebileceği bir alana sahip olur ve bu şekilde de "erkekleşir".

eğer oğlunuzu gönderemiyor, ayrılamıyorsanız profesyonel destek alın. herkes evli kalamayabiliyor, hayatında oğlundan başka erkek kalmayabiliyor, bunlar tabii ki normal ve kadını zorlayan şeyler. ama bu süreçlerde annelerin bilinçli olması ve oğullarının ihtiyaçlarını karşılamanın egolarını ve duygusal boşluklarını beslememesine dikkat etmeleri çok önemli.

## Düğünlerde Geline Takılan Beşibiryerdede Neden 4 veya 6 Yerine 5 Takı Var?

================================================================================

Title: Klima Neden Aracın Yakıt Tüketimini Artırıyor?
Category: OTOMOTİV

Content:
inanmayan arkadaşlar mevcut fakat klimanın, aracın yakıt tüketimine etkisi büyük. neden büyük, onu da anlatayım sizlere.

otomobilinizin motorunda şöyle bir alet var bakın:

bu alet gerçekten kallavi, güçlü, içinde pistonların olduğu bir motor.

bu motorun önünde bulunan kasnağa geçirilmiş bir kayış var ve bu kasnak kayıştan aldığı güç ile klima kapalı olsa dahi her zaman dönüyor fakat kompresörün içi çalışmıyor. bu kasnağın hemen arkasında bir mıknatıs ve debriyaj sistemi gibi bir şey mevcut, baskı balata sistemi gibi denilebilir. siz klimayı oturduğunuz yerden aktif hale getirdiğiniz zaman gelen o çat sesi bu sistemden geliyor ve kayışın döndüğü yerin, yani kasnağın arkası ile kompresörün içi birbirine yapışıyor ve kompresör devreye girmiş oluyor. bu kompresör öyle bir güç üretiyor ki; motor devri düşüyor ve çalışması zorlanıyor. işte bu sebeple motorun ürettiği gücün bir kısmı bu klima kompresörüne aktarılıyor ve siz de otomobilinizden güç almak için biraz daha fazla gaza basıyorsunuz ve aracınız doğal olarak daha fazla fazla yakıt tüketiyor.

unutmadan; her ne kadar şehir efsanesi olsa da, ben de klimanın rölanti halinde devreye alınması kanaatindeyim. yeni nesil otomobiller bu konuda daha teknolojik sistemlere sahip olsa da, düğmeye bastığınız an çat diye yüksek motor devrinde devreye giren bir kompresör bana çok mantıklı gelmiyor. az önce dediğim gibi, yeni nesil otomobiller kompresörü belirli bir motor devri altında devreye alıyor. klimayı kapatırken sorun yok, bunu unutmayın.

size yine de camları açık ve lastik havaları az bir otomobilin, klimadan daha fazla yakıt tüketimine sebep olduğunu da unutmayın.

## Benzin Işığı Yandıktan Sonra Arabayı Kullanmak Zararlı mı?

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
## Basit bir tarifle başlayalım

yoğurtlu dondurma... yine uykusuz geçen bir gecenin sonunda, sabah 6 sularında televizyonda salak bir yemek programı izlerken keşfettim bu dondurmayı. hemen tarifini de veriyorum. çünkü yapımı çok basit ve sonuç da pek güzel oluyor. hem dışarıdan alıp yediklerimize göre çok daha sağlıklı. "ülkemizde bulunmuyor ahh olsa da yesek" diyenler bakın buraya:

malzemeler:

2 şu bardağı yoğurt (tam yağlı olacakmış. ben evde ne varsa onu kullandım bilmiyorum az mı yağlı çok mu.)

2 adet limon (bunların hem kabuklarını hem de suyunu kullanıyoruz)

1 şu bardağı şeker (toz olanından tabi)

1 paket vanilya (hani şu küçük paketlerde olur keklere falan koyduklarımızdan)

önce limonlarımızın kabuklarını rendeliyoruz. sonra da sularını sıkıyoruz. kabukları rendenin en ince tarafıyla rendeliyoruz ki kocaman olup ağzımıza gelmesinler. amacımız sadece kabukta bulunan aromadan yararlanmak o yüzden çok fazla olmasına da gerek yok. mis gibi koktu değil mi? evet. büyük bir kaseye 2 şu bardağı yoğurdu koyuyoruz. içine limonların kabuklarını atıyoruz. 1 şu bardağı şekerimizi atıyoruz. 1 paket vanilyamızı da ekliyoruz. ve en son sıktığımız limon sularını da içine boca ediyoruz. bunların hepsini güzelce karıştırıyoruz. önemli olan şekerin erimesi ki kitir kitir olmasın. mikser de kullanabilirsiniz. güzelce karıştırdık mı? evet işte bu kadar bitti bile. bunu dondurucuya atıyoruz ve donmasını bekliyoruz. soğutma seviyesine göre artık 3-4 saatte donması lazım. servis ederken üstüne çikolata sosu ya da vişne reçeli köyabilirsiniz.

bu arada tarifi veren abla isterseniz içine müz, şeftali ya da çilek, evde ne meyve varsa ezip katabilirsiniz, böylece meyveli dondurmanız olur demişti. ben denemedim tercih sizin.

afiyet olsun.

## Bal içeren bir versiyon

şimdi size ev yapımı, bir kısmı kulaktan dolma, bir kısmını da kendi tahminlerimce denediğim, uyguladığım, herkesin de çıkan sonuca bayılmış olduğu bir tarif veriyorum.yapımı hem çok pratik, hem de alınan sonuç oldukça mutluluk verici.

malzemeler:

-2 su bardağı süzme yoğurt

-3 yemek kaşığı bal

-1/4 limon rendesi

-1/2 şişe dr. oetker sıvı vanilya

-1 tatlı kaşığı mavi haşhaş

-mevsim meyveleri

arzuya göre:

-ceviz, fındık, hindistancevizi

yoğurdun süzme olması, donduktan sonra buz parçacıkları oluşmaması için önemli.siz bal yerine pudra şekeri de kullanılabilirsiniz tabii, ben balı tercih ettim. meyve olarak da muz, çilek şeftali ve çekirdekleri ayıklanmış kirazları olabildiğince minik minik küpler şeklinde doğradım. geniş metal dondurma kabına koyduğum yoğurdun içine ekledim hepsini, karıştırdım. limonu rendeleyip, balı, vanilyayı, mavi haşhaşı ekledim. hatta isteğe göre, limon daha az bile rendelenebilir. zaten yeterince aromatik bir tadı oluyor. çok da acıtmaya gerek yok. hoş bir limon kokusu olsun yeter.

hepsini karıştırdıktan sonra, derin dondurucuda beş altı saat beklettim. pembe turuncu arası harika bir renge sahip, sağlıklı ve bir o kadar lezzetli dondurmamız hazır oldu.

tavsiye ederim.

## Sıcağın Bunalttığı Yaz Aylarında İçinizi Ferahlatacak 2 Limonata Tarifi

================================================================================

Title: Gibi'nin 5. Sezon 12. Bölümünde FRP Tayfayı Keyiflendiren Oyun Detayları
Category: TELEVİZYON

Content:
gibi dizisinin 5. sezon 12. bölümü yine güzel bölüm olmuş.

frp (fantastik rol yapma oyunu) işlerindeki garipliklerle iyi dalga geçmişler:

- ölü görünce hemen loot'lama

- devasa kılıcı sırttaki kınından kolayca çıkartma

- büyücülerin hep yaşlı gibi hareket etmesi

- en ufak şeyin bile 1 altın olması

- yarı elfler, undead'ler

- anlamsız npc'ler

- komik cezalar veren mahkemeler

- saçma yan görevler

- tüm ekiplerde farklı ırklar ve sınıflar (örneğin: şifacı, hırsız vs.) bulunması vs.

en sonda görünen archmage amca da bir yerden tanıdık ama çıkaramadım.

13. bölümü heyecanla beklenir.

## Şimdiden Gibi Dizisinin Klasikleri Arasına Giren 5. Sezon 2. Bölüm: Kahır

================================================================================

Title: Bir Zamanlar Yapana Ciddi Paralar Kazandıran Meslek: Ödül Avcılığı
Category: TARİH

Content:
ödül avcılığı, bir zamanlar epey getirisi olan meslek. "suçluyu yakalayıp bana getirirsen, şu kadar ödül alırsın!" tarzında bir sistemdi.

genellikle devlete bağlı olarak çalışmıyorlardı; özel görevle çalışan, kendi kurallarıyla çalışan insanlardı. aklınıza öyle dümdüz polis ya da asker figürü gelmesin; bunlar daha ziyade ödül karşılığında suçluları yakalayan kişilerdi. biraz başına buyruk hareket eden, ama sonuca odaklanan özgür ruhlardı.

kaçanları kovalayan, iz süren, kıvrak zekası ve bileği güçlü insanlardan oluşurdu. günümüzdeki özel dedektifler ya da güvenlik görevlileri gibi değillerdi; işlerinin sınırı ya da kesin bir yetkisi yoktu. suçluyu yakalamak için her yolu deneyebilirlerdi ve bu durum bazen tatsız olaylara yol açıyordu. mesela normal bir polisin, bir devlet görevlisinin yetki sınırları olur, durması gerektiği yeri bilir, ama ödül avcıları bu sınırların dışında kalırdı ve başına ödül konan kişiyi yakalayabilmek için sınırları zorlayıp her şeyi yapabilirlerdi.

bu sistemin avantajları yok muydu ? elbette vardı. örneğin; normal bir polis gücünün yetişemediği suçluları yakalamakta ödül avcıları oldukça başarılıydı. suçlunun kim olduğunu, nerede olduğunu öğrenmeleri, bir nevi serbest bir piyasa yaklaşımı gibiydi. yani devlet ya da yetkili merciler suçluyu bulmakla vakit kaybedeceğine, ödül avcılarını harekete geçirip suçluları yakalama işini onlara bırakabiliyordu. suçlular için de caydırıcı bir durumdu bu; çünkü peşlerine ödül avcıları düştüğünde işin ciddiyetini anlarlardı. fakat bu işin zararlı yanları da vardı tabii. ödül avcıları her zaman masumların yanında olmayabiliyordu; bazen masum insanları da suçlu diye yakaladıkları ya da suçlu ilan ettikleri oluyordu. para ödülü için hareket ettiklerinden, işin adalet boyutu bir parça gölgede kalıyordu. para kazancı için hareket eden birinin, adil davranması zor olabiliyordu.

dönemlerinin hızlı çözüm üreten ama zaman zaman da adaletli olamayan bir figürüydüler.

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
## peki, bu black smoke neden bazılarına zarar verip, bazılarına zarar vermiyor?

çıkardığı yazar kasa sesi, çığlık atarak ortaya çıkması, kimilerine zarar verip, kimilerine hiç dokunmamasıyla lost'u lost yapan detaylardan biriydi black smoke karakteri. hani böyle kötü hava koşullarında "aman ne fırtına çıktı" dersin ya, işte o ftınayı bile kıskandıracak seviyede havalı bir varlıktı. "peki iyi de bu black smoke nasıl ortaya çıktı?" dersek; olaylar epey karışık ama anlatınca netleşecek, merak etmeyin.

her şey adanın peygamberi konumunda olan jacob ve kardeşi arasında yaşanan bir abi-kardeş kavgasıyla başlıyor. jacob ve kardeşi, adanın mistik güçleriyle büyümüş iki genç, ama kardeşlik bağları sağlam değil. jacob’ın kardeşi, adanın sırlarını çözmeye, buranın doğasına karşı gelmeye çalışıyor. bu da bir nevi adayı resetlemeye kalkışmak gibi bir şey. ayrıca adadan başka yerlerin de var olduğunu, bu adanın dünyadaki tek yer olmadığını düşünüyor ve adadaki diğer insanlarla birlikte adadan kurtulmak için çeşitli çalışmalar yapmaya başlıyor, hatta benjamin linus'un çevirdiği bir çark vardı ya hani, zamanda yolculuğu mümkün kılan, heh işte bunun temeli bile jacob'ın kardeşi sayesinde atılıyor. jacob ve annesi, bu vizyonlu adamı vazgeçirmeye ve adadan başka bir yer olmadığına ikna etmeye çalışıyorlar, bir nevi "otur oturduğun yerde, ne yapacaksın ulan dış dünyayı!" tarzında bunu zorbalıyorlar.

aradan zaman geçiyor ve jacob'ın kardeşi, "anne" diye bildikleri kadının aslında öz annelerini öldürdüğünü öğreniyor ve üvey annesi bunu öldürmeye çalışırken onu öldürüyor. e tabii jacob bunu öğrenince, sinirleniyor ve kardeşini o meşhur ışık kaynağına, adanın merkezindeki ışığa/ enerjiye doğru fırlatıyor, bir insan olarak girdiği adanın güç kaynağından, işte o meşhur black smoke olarak çıkıyor!

black smoke, aslında sadece bir duman değil, insandan bozma bir varlık. fakat öfkesiyle, adanın mistik enerjisi birleşince, tam bir kaos canavarı haline geliyor. yani o fırtına gibi etrafı kasıp kavurması, aslında içindeki bitmek bilmeyen öfkenin bir yansıması. bu vizyonlu adamın bir amacı var; özgür kalmak ve adadan kurtulmak. ama işin ilginci, bu öyle "hadi çıkıp gideyim" gibi kolay bir şey değil. adadan çıkarsa felaketlere yol açacağına ve dünyanın sonunu getireceğine inanılıyor, bu yüzden jacob ve onun tayfası/seçilmiş kişiler black smoke’u adada tutmak için ellerinden geleni yapıyor.

hatırlarsanız mr.eko karakteriyle black smoke bir kere karşı karşıya gelmiş, black smoke mr.eko'ya o an zarar vermemişti. bazı insanlara, özellikle jacob tarafından "korunan" kişilere zarar vermiyor. çünkü jacob ve black smoke arasında bir çeşit "senin adamlarına/adaylarına dokunmam, ama sen de bana karışma" tarzı bir denge var. yani öyle kafasına eseni öldürmüyor. ama işin ilginci, bazen insanları kendi tarafına çekmek, onları manipüle etmek için de kullanıyor ve kılık değişikliği yapabiliyor. mesela locke'ı feci halde kafaya alıp kendi amacına hizmet ettirmişti. yani black smoke'un gücü sadece fiziksel değil, psikolojik savaş verme konusunda da epey başarılı.

jacob’la aralarındaki fark da burada devreye giriyor zaten. jacob daha çok koruyucu bir figürken, black smoke usta bir manipülatör. insanların korkularını, zaaflarını kullanıp onları yönlendirebiliyor. bir nevi adadaki insanların vicdanlarına karşılık black smoke’un en büyük silahı korku ve öfke. adanın sırlarına sahip olmak, gücü ele geçirmek isteyen her karakter gibi, black smoke da amacına ulaşmaya çalışırken kimini kullanıyor, kimini ezip geçiyor.

yani black smoke’un özü; bir insanın öfke, nefret ve özgürlük arayışının kardeşinin ihanetiyle bir duman bulutuna dönüşmesinden ibaret, kendi başına bir trajedi. kardeşinin ihanetiyle oluşmuş, adada sıkışmış bir ruh. kimine zarar veriyor çünkü onları bir tehdit olarak görüyor, kimine dokunmuyor çünkü onları kendi amacı için kullanmayı tercih ediyor.

aslında tek istediği şey, özgürlüğe kavuşmak. ama işte adanın kuralları, jacob’ın müdahaleleri derken bu özgürlüğü bir türlü tadamıyor. finalinde, john locke'ın kılığına bürünmüş olan black smoke, jack tarafından öldürülüyor.

rip black smoke.

================================================================================

Title: E-Kitap Okuyucu Modelleri Arasındaki Farklar Nelerdir?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## 1. e-kitap okuyucu

## 2. e-okuyucu

## 3. pdf okuyucu

## 4. e-ink monitor ve e-okuyucu

## 5. e-ink monitor

kategorik bir ayrım yapayım isterseniz, çok kafa karışıklığı var bu e-okuyucular konusunda.(hepsi elektronik mürekkep, yani e-ink teknolojisine sahip cihazlar. tablet ve telefonlar bu kategorilerin dışında.)

kindle, kobo, calibro, pocketbook gibi markalar bu kategoriye girer. amaç epub, kepub, mobi, azw3 gibi gerçek e-kitap formatlarını okumaktır. pdf okumak zordur, yorar, sıkar. çünkü ekran boyutları küçük ve donanım zayıftır. 6" -7.8 " arası ekran boyutları vardır.hız düşüktür, hafıza sınırlıdır.epub vs bunlar sıkıntı değildir, ama facebook dan pdf kitap indirip okuyayım, olmaz. kalem yoktur, not alamazsınız. internete gireyim,ordan bir şeyler okuyayım vs. sıkıntılı ve zordur.

boox, likebook gibi markalar bu kategoriye girer. her türlü dökümanı okumak için tasarlanmıştır. kitap okumak, makale okumak, sınav hazırlanmak için idealdir. bunlarda işletim sistemi android'dir. google play store mevcuttur. her türlü formatı çok hızlı ve pratik bir şekilde okursunuz. donanım iyidir. 2 gb ram, 4 çekirdekli işlemci vs. tablet hızındadırlar. youtube'da video dahi oynatır. ekran boyutları 7.8" - 13.3" arasıdır. hoparlör, kulaklık girişi vardır. sesli kitap okursunuz. ışıklı ve kalemlidirler. (sadece 13.3 " modellerde ışık yoktur.) not alabilirsiniz.

sony'ler bu gruba girer. sadece pdf açar. başka hiçbir formatı okuyamazsınız. 10.3"-13.3" arası iki cihaz vardır. kalemlidir ve not alma özellikleri iyidir. ışık yoktur. remarkable da bir diğer iyi not alabileceğiniz bir cihaz. bana göre eksisi 512 mb ram ve linux işletim sistemi.

boox max3 hem kitap okuyayım, hem iş yerinde gözüm yorulmasın, monitör olarak kullanayım derseniz idealdir. 13.3" gibi büyük bir ekranı vardır. akademik çalışmalar ve sınava hazırlanmak için idealdir.kalemlidir. ışıksızdır. bu alemin kralıdır :)

dasung paperlike bu gruba girer. e-okuyucu değildir, monitördür. 13.3"tir. ofis çalışanları, lcd/led ekranlarda çalışamayanlar, göz sağlığına dikkat edenler için idealdir. dahili bataryası yoktur. yanınızda gezdiremezsiniz.

öneriler:kitap: 6" boox poke 2kitap: 7.8" : boox nova 2kitap-makale-sınav 10.3" : boox note 2kitap-makale-sınav-monitor 13.3" : boox max 3https://www.facebook.com/groups/1005853649498759/

boox resmi distrübütörü

## Amazon Kindle Paperwhite Nasıl Bir Cihaz? Alınır mı?

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
alkolün kökeni, mezopotamya, mısır ve çin gibi antik tarım toplumlarına kadar uzanır. bu medeniyetlerde üretilen bira ve şaraplar, sadece bir içecek değil, aynı zamanda sosyal ve dini ritüellerin mühim bir parçasıydı. malzemeler bölgesel çeşitlilik gösteriyordu; örneğin mezopotamya'da arpa, mısır'da üzüm, çin'de ise pirinç öne çıkıyordu. alkol, birçok antik toplumda kutsal kabul edilmiş ve dini törenlerde özel bir yer edinmişti. şarap, tanrıların içkisi olarak görülürken, bira daha yaygın olarak günlük yaşamda tüketiliyordu. aynı zamanda, sosyal ilişkileri pekiştiren bir unsur olarak mühimdi; antik yunan ve roma’da şarap, toplumsal yaşamın ve eğlencenin vazgeçilmez bir parçasıydı.

orta çağ'da manastırlarda üretilen bira ve şaraplar, dini ayinlerde kullanıldığı gibi tıbbi gayelerde de tercih edilmiştir. bu dönemde alkol, avrupa’da hızla yayılarak toplumun ekonomik yapısında önemli bir rol oynamıştır. rönesans dönemiyle birlikte alkol, avrupa'dan dünyanın diğer bölgelerine ticaret yoluyla yayıldı ve bu süreçte toplumların gelişiminde kritik bir faktör haline geldi. 16. yüzyıldan itibaren alkolün modern manası ve kullanımı şekillenmeye başladı. "alkol" terimi, etanol olarak bilinen sarhoş edici maddeyi tanımlamak için kullanılmaya başlandı. bu dönemde alkol üretimi ve tüketimi yasalarla düzenlenerek toplum üzerindeki etkileri kontrol altına alındı.

alkolün tarihi, orta çağ'dan sonra hızla gelişmeye devam etti. 17. ve 18. yüzyıllarda avrupa’da alkol üretimi ve tüketimi giderek yaygınlaştı. bu dönemde, özellikle ingiltere’de cin tüketimi büyük bir artış gösterdi ve bu durum, halk sağlığı üzerinde ciddi sorunlara yol açtı. cin tüketimi krizi olarak bilinen bu dönemde, alkol tüketiminin kontrol altına alınması için çeşitli yasalar çıkarıldı. ancak alkol, sadece toplumsal bir sorun olarak değil, aynı zamanda ekonomik ve ticari bir ürün olarak da önem kazandı. kolonyal ticaret yollarının genişlemesiyle, şeker kamışı üretimi arttı ve bu durum, rom gibi alkol türlerinin yayılmasına yol açtı.

19.yüzyıl, alkolün toplumsal tesirleri üzerine daha fazla tartışmanın yapıldığı bir dönem oldu. bu dönemde, sanayi devrimi ile birlikte şehirleşme hızla arttı ve alkol tüketimi de bu paralelde yükseldi. alkol, işçi sınıfı için hem bir kaçış aracı hem de sosyal bir etkinlik haline geldi. ancak artan alkolizm sorunları, özellikle ingiltere ve amerika’da alkol karşıtı hareketlerin doğmasına neden oldu. bu hareketler, 19. yüzyılın sonlarına doğru daha da güçlendi ve 20. yüzyılda alkol yasaklamalarına kadar uzandı.

20.yüzyılda, amerika birleşik devletleri’nde 1920-1933 yılları arasında alkol üretimi ve satışı yasaklandı. bu dönem, prohibition (yasaklama) olarak bilinir. ancak bu yasak, ters tepki yarattı; alkolün yasa dışı yollarla üretimi ve ticareti arttı, organize suç örgütleri güç kazandı. 1933’te yasağın kaldırılmasıyla birlikte alkol, tekrar yasal olarak üretilip satılmaya başlandı. bu dönem, alkolün yasalarla daha sıkı denetlendiği, reklam ve pazarlama stratejilerinin geliştiği bir dönem oldu.

modern dönemde, alkol tüketimi ve üretimi dünya genelinde geniş bir kültürel yelpazeye yayıldı. alkol, günümüzde hem sosyal hem de kültürel etkinliklerin bir parçası olmaya devam ediyor, ancak aynı zamanda sağlık ve sosyal sorunlara yol açan bir madde olarak da dikkat çekiyor. alkol karşıtı kampanyalar ve yasalar, birçok ülkede alkol tüketimini düzenlemeye ve sınırlamaya çalışıyor.

kaynakça:lain gately- a cultural history of alcoholnatalia klimczak - alcohol for the ancients: the oldest drinks in the world

================================================================================

Title: Siber Güvenliğin Doğuşuna Yol Açan Saldırı: Morris Solucanı İnterneti Nasıl Felç Etti?
Category: İNTERNET

Content:
2 kasım 1988 günü saat 20:30 sularında, massachusetts teknoloji enstitüsü'ndeki (mit) bir bilgisayardan kötü niyetli ve akıllı bir program internete salındı.

bu siber solucan kısa sürede olağanüstü bir hızla yayılarak bilgisayarları durma noktasına getirdi ve 24 saat içinde, o sırada internete bağlı olan yaklaşık 60.000 bilgisayardan tahminen 6.000'i saldırıya uğradı. bu bilgisayar solucanı virüslerin aksine, bir yazılım sunucusuna ihtiyaç duymayarak kendi başına var olabiliyordu. olay patlak verdiğinde, berkeley'deki california üniversitesi'nden bir öğrenci o gece geç saatlerde gönderdiği bir e-postada “şu anda saldırı altındayız” diye mesaj yayınladı, fakat berkeley bu olaydaki tek kurban değildi. bu bilgisayar solucanı, ilk ulusal elektronik ağı oluşturan bir dizi prestijli kolejle birlikte kamu ve özel araştırma merkezleri olan harvard, princeton, stanford, johns hopkins, nasa ve lawrence livermore gibi üst düzey olduğu düşünülen sistemlere de bulaşmıştı. solucan yalnızca unix işletim sisteminin belirli bir sürümünü çalıştıran bilgisayarları hedef almıştı, ancak birden fazla saldırı vektörüne sahip olduğu için hızla geniş çapta yayılmıştı.

siber güvenlik uzmanları bu solucanın nasıl çalıştığını ve ne şekilde imha edilebileceğini anlamak için çok uğraştı, bu süreç boyunca bazı kurumlar sistemlerini sildi; diğerleri ise bilgisayarlarının ağ bağlantısını bir hafta kadar kesti. solucan önemli dokümanları yok etmemişti, ancak hayati önem taşıyan askeri ve üniversite fonksiyonları inanılmaz derecede yavaşlatarak hem resmi hem de önemli e-postaları günlerce geciktirdi. zararı kesin olarak bilmek zordu ama tahminler 100.000 dolardan başlayıp milyonlara kadar çıkıyordu. saldırıdan kısa bir süre sonra, olayın nasıl bir boyuta ulaştığını fark eden programcı iki arkadaşıyla temasa geçerek solucanı kendisinin başlattığını ve beklemediği bir şekilde kontrolden çıktığını söyledi. bir arkadaşından, kendisi adına internet üzerinden anonim bir mesaj yayınlayarak kısa bir özür dilemesini ve herkesin programa dikkat etmesini istedi, fakat genel ağlar solucan tarafından çok zarar gördüğü için mesajı zamanında alan çok az kişi oldu. programcının arkadaşı, anonim olarak new york times'ı aradı ve muhabire programı kimin yaptığını bildiğini, bunun zararsız bir deney olduğunu ve yayılmasının bir programlama hatasından kaynaklandığını söyledi. muhabirle yaptığı konuşma esnasında yanlışlıkla arkadaşını dair bir iki bilgi ağzından kaçırınca, the times saldırıyı haberlere taşıyarak suçlunun robert tappan morris isimli 23 yaşındaki bir cornell üniversitesi yüksek lisans öğrencisi olduğunu bildirdi.

olayın kamuoyuna bildirilmesinin ardından fbı hemen soruşturma başlattı ve saldırının arkasında haziran 1988'de harvard'dan mezun olmuş yetenekli bir bilgisayar uzmanı robert tappan morris olduğu doğrulandı. morris, bell laboratuvarları’nın ilk yenilikçilerinden olan babası sayesinde bilgisayarlarla içli dışlı büyümüştü ve özellikle üniversitede unix'teki teknolojik hünerleriyle ve şakacı kişiliğiyle tanınıyordu. ağustos ayında cornell'e kabul edildikten sonra, internet üzerinden yavaşça ve gizlice yayılan bu solucanı geliştirmeye başlamıştı ve daha sonra muhtemelen izini kaybettirmek için new york, ıthaca'daki cornell terminalinden bir mıt bilgisayarını hackleyerek programı sisteme salmıştı.

siber güvenlik uzmanları, morris ile yaptıkları görüşmeler sayesinde kendisinin bilgisayar dosyalarının şifresini çözmeye, solucanı etkisiz hale getirmeye başladılar ve bu da morris’e dair birçok kanıt ortaya çıkardı. abd ulusal kongresi, 1986 yılında korumalı bilgisayarlara yetkisiz erişimi yasaklayan ‘’bilgisayar dolandırıcılığı ve suistimal yasasını’’ onaylamıştı dolayısıyla morris jüri tarafından suçlu bulundu ve bu vesileyle 1986 yasası kapsamında mahkum edilen ilk kişi oldu, ancak morris para cezası, şartlı tahliye ve 400 saatlik kamu hizmetini kabul ederek hapis cezasından kurtuldu. bu olay o dönem abd’de siber güvenlik konusunun daha ciddiye alınmasına sebebiyet verdi ve saldırıdan sadece birkaç gün sonra savunma bakanlığı'nın talimatıyla pittsburgh’ta ülkenin ilk bilgisayar acil müdahale ekibi oluşturuldu, ayrıca bilgisayar saldırılarını tespit eden yazılımlar üretilmeye başlandı. maalesef, ilerleyen yıllarda morris solucanı adı verilecek bu olay, yeni nesil bilgisayar korsanlarına da ilham verdi...

kaynak

## Bilgisayar Tarihinin İlk Virüsü: Elk Cloner

================================================================================

Title: Almanya'ya Büyük Umutlarla Gidip Engellerden Yılarak Dönen Birinin Uyarı Kıvamındaki Öyküsü
Category: SEYAHAT

Content:
## yukarıda aldığım cevap kafamda bazı şeylerin belirlenmesine sebep oldu

## bürokrasiyi ele aldığımıza göre benim için önemli olan diğer etkene geçelim: sosyal hayat

## toparlayacak olursak

almanya... acısıyla tatlısıyla geçen 10 ayın ardından dönme planı yaptığım ülkedir, 1 yıl önce geldiğim tarihten tam 1 yıl sonra 4 ağustos tarihinde dönmeyi planlıyorum. benim gibi sonradan göçenler için ülkenin artılarından ve eksilerinden bahsedeceğim, çevremdeki insanların tecrübesini aktaracağım. buraya kağıt üzerinde informatik (bilgisayar mühendisliği) eğitimi almak için geldim, ilk olarak tr'de b1 telc sertifikamı aldım sonrasında almanya'da b2 aldım ama tabii ki okulu gelmek için kullandım asıl amacım istediğim alanlarda ausbildung (mesleki eğitim) veya weiterbildung bulup sonrasında direkt iş hayatına atılıp sonrasında bir şekilde süresiz oturum almaktı ama yaklaşık 1 yıl içinde yaşadıklarım sonucunda alman bürokrasisinden ve buradaki sosyal hayat anlayışının türkiye'den tamamen farklı olmasından kaynaklı fikrim değişti.

ilk şoku ülkeye geldiğimde kendi bloke hesabımdaki paraya bürokrasi kaynaklı problemlerden dolayı ulaşamamla yaşadım, hesabımı aktif etmek için bir banka hesabı açmam gerekiyor bu hesap için de adres kaydı yapmanız gerekiyor ama adres kaydı yapılması bulunduğum bölge için ortalama 3-4 ay sürüyormuş ama bende tam olarak 7 ay sürdü. bu süreçte kendi hesabıma ulaşamadığım ve çalışma iznim olmadığı için parasız kaldım ve arapların yanında kaçak olarak hamballık yapmak zorunda kaldım, sonrasında 2 hafta çalıştıktan sonra bir şekilde adres kaydı istemeyen bir uygulama bulup bir şekilde hesabı aktif ettim dedim olabilir, tecrübe oldu, eyvallah diyip geçtik.

ikinci şoku hakkım olan çalışma iznini almak için yabancılar dairesine gittiğimde yaşadım, memura direkt olarak yasayı açıp gösteriyorum ama diyor ki sen çalışamazsın, nasıl bu benim hakkım ama diyince de işi yokuşa sürüp sen buraya okumaya mı çalışmaya mı geldin diyip işi yokuşa sürüyor. neyse buna da eyvallah dedik 1 mart'ta gelen yeni yasayla kimseden izin almadan yasal olarak işe başladım ama sonrasında yine oturum uzatmak için gittiğim görüşmede havalimanından aldığım iş teklifini gösterip, burada çalışmam için onayınız gerekiyor yardımcı olabilir misiniz dedim ve aldığım cevap "çalışamazsınız" oldu evet yasal olarak hakkım ama bunu belirttiğimde yine işi yokuşa sürüp aynı şeyleri söylediler, halihazırda çalıştığımı yabancılar dairesine beyan etmedim sıkıntı çıkaracaklarını bildiğim için.

bu ülkeye evlilikle veya mavi kart'la veya başka garanti yolla gelmiyorsanız alman bürokrasisi sürekli ayağınıza bağ olacak ve önünüzü kesecek, memurların yetkisi çok fazla ve ausländerbehörde ciddi manada memurların sürgün yeri olmuş durumda, yani sizin verdiğiniz emekler gerçek manada -80 iq gerizekalıların iki dudağından çıkacak cümlelere bakıyor. benim gibi dilini öğrenmiş geçim kaynağını kanıtlamış tiplere olduğunca zorluğu çıkarırken iltica eden tiplere akılalmaz imkanlar sunuluyor. hakkım olan çalışma izni konusunda sıkıntı çıkartılıyor ki bu konuda sıkıntı yaşayan çok fazla üniversite öğrencisi var. özetle almanya'nın kağıt üzerinde çok iyi gözüken göç yasaları pratikte ayağınıza bağ oluyor, yani buraya geliyorsanız tüm belgeleriniz eksiksiz olsa bile, akıcı almanca konuşup anlayabiliyor olsanız bile her zaman işlerinizin ters gitme olasılığı yüksek. iş böyle olunca insanın buraya emek verme isteği kalmıyor. bunun en büyük örneği buraya 5 sene önce gelen halam, normalde 5 sene içerisinde belirli şartları sağladıktan sonra süresiz oturum almanız gerekir ama halamlar süresiz oturum için gittikleri görüşmeden, tüm şartları sağlamalarına rağmen 3 yıllık oturumla döndüler.

evet buraya sonradan gelip de mutlu olan görmedim, evet ekonomi mükemmel, gözünüzün gördüğü maddi her şeyi alma imkanınız var, 20 euro'ya tommy hilfiger tişört, 700 euro'ya tüv'lü dizel 2007 clio alabiliyorsunuz ama yaşadığınız her anda buraya ait olmadığınızı hissediyorsunuz, durumun entegrasyonla da alakası yok, 6 ay boyunca üniversitenin etkinliklerine katıldım, bir sürü arkadaş edindim, dilimi geliştirdim ama bir türlü o tr'deki sıcaklığı bulamadım, içimdeki boşluğu dolduramadım. almanların kültürleri tamamen farklı, diğer insanlara çok kapalılar, tek vasfı alman vatandaşlığı olan türkler de yeni gelenlere sürekli üstten bakıyor, onlardan iyi olmanızı istemiyorlar, hatta çoğunluğu vize alıp gelmiş olmanıza bile şaşırıyor, adamların zihninde sonradan gelen herkes ilticacı. özetle bu ülkeye sonradan gelip mutlu olan kimseyle tanışmadım, istisnai örnekler elbette vardır ama burada 5-6 sene geçirdikten sonra bünyeye kronik bir mutsuzluk çökmesi olası. peki bu insanlar neden dönmüyor derseniz, yarısının tr'de iş imkanı cidden yok diğer yarısı da burada evlenip çocuk yaptığından çocuklardan dolayı dönemiyor. sonradan gelenler o kadar mutsuz ki artık buraya sonradan gelen insanların yüzündeki ifadeden anlayabiliyorum sonradan geldiğini.

eğer tr'de benim gibi aşırı sosyalseniz ve maddi olarak orta halli, kendi halinde kavrulan biriyseniz burada mutlu olmanız çok zor. almanya güzel ama süresiz oturumu veya vatandaşlığı olanlara güzel, tüm o sosyal medyada pazarlanan sosyal devlet sadece vatandaşına ve süresiz oturumu olana sosyal yani sonradan göç eden birisinin bu kervana dahil olması için istisnai durumlar haricinde 5 yıl boyunca kanser alman bürokrasisiyle boğuşması gerekiyor. ben bu mücadeleyi halihazırda tr'de de iş imkanım olduğundan, 1 yıl daha oturumum olmasına rağmen mutsuz olmamdan dolayı sonlandırmaya karar verdim. dediklerimi dikkate alın ama olumsuzluğa kapılmayın belki sizin işleriniz pürüzsüz ilerleyecek, belki ülkeyi çok seveceksiniz, aklınızda benim gibi öğrenci olarak gelmek varsa şansınızı deneyin en kötü ihtimal benim gibi almancanızı öğrenip dönersiniz:)

## Almanya'da Çocuk Yapan Birini Bekleyen Muazzam Sıkıcılıktaki Bürokratik İşlemler

================================================================================

Title: Barış Alper Yılmaz, Euro 2024'te İyi Oynamasına Rağmen Neden 0 Gol ve 0 Asist Yaptı?
Category: FUTBOL

Content:
## neden 0 gol 0 asist, anlatalım

## 1. şampiyonadaki takım formatları

## 2. bizim milli takım formatı

## 3. barış alper'in kendi oyun stili

## şimdi burada barış alper ne yapacaktı?

## peki barış alper ne yaptı?

## bak o zaman barış'ı izle

bu arada avrupa şampiyonasında birçok oyuncu 0 gol 0 asist ya da 1 gol/asist bareminde oynadı. şimdi bunun hem genel hem de özel sebepleri var.

yani şampiyonada ispanya hariç neredeyse atak futbol oynayan pek kimse kalmadı. bütün takımlar orta sahayı kalabalık tutmaya çalışıyor, dengeli bir oyun peşindeler. ingiltere, fransa gibi çok büyük takımlar bile çok büyük hücum silahları olmalarına rağmen bu dengeli oyundan vazgeçmediler. e böyle olunca neredeyse bütün ülkelerdeki hücum oyuncularının istatistikleri düştü. e barış alper dediğimiz gibi forvet değil, öyle bir mental yapısı da yok.

4-6-0 olduğu iddia edilen ama aslında çoğu zaman 5-5-0 olan bir taktik anlayışla maçlara çıktık. defansif kurgunun ön planda olduğu şampiyonada biz komple defansa çekildik. ileri hat komple yalnız kaldı. kenan yok oldu, barış alper mücadelesiyle kendini var etti ama pozisyon olarak atak sonlandırabilecek kimse yok ileride. arda güler ise uzaktan gol atabildi, onun haricinde 2 asistinin (ki bence üç o ama teknik olarak işte) biri korner öbürü ters ayakla ortadan geldi. (muhteşemdi) bu kurguda en azından bir tane forvet kökenli biri olmalıydı. zira oradaki bir tane adam eksikliği ileri hattın tamamen yalnızlaşmasına sebebiyet veriyor.

bu adam takım oyununu seviyor, takımı için mücadele etmekten keyif alıyor ama aslında bu turnuva için yanlış yaptı. neden yanlış yaptı? zaten üç büyüklerin taraftarları birbirlerini yemek için sıradalar. çoğunun ne milli takım umurunda ne başka bir şey. galatasaraylılar fenerli futbolcuların açıklarını arıyor, fenerliler ha keza gs'lilerin. beşiktaşlılar komple milli takımın...

bir kere bu kadar defansa gömülü takımın forveti ileri hatta hücum pres yapmaz, defans hattına gelmez, bu kadar efor harcamaz. 2. bölgede aptala yatar ve çizgi bölgelerinde kendini unutturur. top kapıldığı zamanda sağına soluna bakmadan 2.bölgeden ileri hatta doğru koşu atar ki kendisine uzun pas gelsin, 1'e 1 yakalasın. barış alper böyle yapsa en azından 2-3 gol atabilirdi çünkü diğer takımlar dengelide oynasa, bizim takım çok gömüldüğü için bir zaman sonra mecburen bütün takım olarak hücuma kalkıyorlar. avusturya maçı buna güzel örnek. barış alper böyle yapsa her maç avusturya maçındaki gibi pozisyon bulabilirdi, hem de en az 3-4 tane.

hücum pres başlattı. ileri hatta sadece kendisi bulunduğu için karşı takımı zorladı hatta birçok kere defans kademelerine geldi. oyunu 80-90 metrede oynadı ki barış alper bek değil, forvet.

bunun haricinde çoğu zaman top kapıldığında barış alper tee 1. bölgeden deparla kontraya çıktı. e böyle olunca defans olarak da oturmaya çalışan karşı takım var. e o zaman ne oluyor? barış bir anda 2-3 tane defans oyuncusunun arasında kalıyor. burada birebir fiziki mücadele başlıyor ve evet barış burada üstün taraf ama sonuç yok. dediğimiz gibi barışın 1. bölgede işi yok. sana ne defanstan? herkes kendi işini yapacak. 2. bölgede bekle işte. biri top kaparsa zaten birebir kalıyorsun ama birinci bölgede at gibi koşarsan atağa çıkıldığında geriden patlayıcı güç göstermen lazım ki yorulursun ve aynı zamanda birebir kalamazsın. türkiye gol yerse yesin senin derdin değil. hoca böyle abuk subuk taktik yapmış, neyin sorumluluğunu alıyorsun? ha alırsan ama ekşide ve twitterda birçok holigan karşı takım taraftarının ağzına meze olursun.

bir örnek verelim. avusturya maçı, 90+'lar. top kapıldığında ferdi topla alan kat ediyor. o sırada barış alper tee 1. bölgeden deparı basmış, herkes yorgun. topu alıyor, defansı birebirde öldürüyor, şut çekiyor ve top kalecinden dönüyor. şimdi geldik 1, 1.5 dakika sonrasına. avusturya sağdan atakta, top sola dönmüş. barış alper ölmüş vaziyette, arkadan adama pres yapamıyor yorgunluktan. orada üç tane daha adam var ama kimse kademe de almıyor. içeri orta açılıyor, mert son anda meşhur kurtarışını yapıyor. şimdi bu holigan tayfa ne diyor? barış alper adama baskı yapmadı atak yedik. be şerefsiz hem adama 0 gol 0 asist diyeceksin hem de orada baskı yapmadı diyeceksin. göt, adam bütün turnuva boyunca normalde olmaması gereken yerlerde defans yapıp takıma yardım etti ve sen adamı gol/asistten dolayı eleştirdin. en sonunda adamın pestili çıktı. bu sefer niye orada basmadı diye eleştiriyorsun. işte buna götlük denir. senin beklentin ne? e bu adam zaten hep bunu yaptı. barış alper o savunmaları yapmasaydı, avusturya maçında gördüğün o ataktan, farklı maçta elli tane daha yiyecektin çünkü defans zaten çakılı. orta sahada defansın az önünde duruyor, 2. bölgede adam karşılayan yok. herif sorumluluk aldı ve yemedin. e adam bunu yapınca golü yok diyorsun. yapamayınca ise savunmadı diyorsun. senin derdin ne? bu adam benim dediğim gibi ikinci bölgede aptala yatıp birebir hücuma çıkıp 2-3 gol atsa bu sefer de hep kendini düşünüyor, bencil ve savunma yapmıyor diyecektin. e yapınca da gol yok diyorsun.

böyle saçma bir oyun kurgusu mu olur? o yüzden iyiki semih ile cenk oynamamış. yani semih'i bu salak kurguda oynatsan, 17 yaşındaki çocuk hücumda 4 tane defans oyuncusuyla boğuşacak. cenk'i oynatsan zaten defans yapamayacağı için daha rahat atak yiyeceğiz. barış alper yine fiziki bir güç falan koydu da oradan yürüyebildik.

ha ne olması lazımdı? elli kere dedik bu takım 4-6-0 oynamaz diye. o taktikte orta sahan kalabalıktır, pas oyunu oynarsın, topa sahip olursun. e biz her maç topu karşı takıma bırakıp, kontra aradık. 4-6-0 taktiğinde kontra futbolu mu oynanır? bu taktikle barça, city falan oynadı. onlar kontra mı oynuyordu?

semih ya da cenk ileri hatta olacaktı ki bence fiziki kuvvet yönünden semih daha iyi bir tercihti. takım boyunu da az öne gönder. sağda barış ortada arda solda kenan/kerem vs. arkaya da ismail ile ister hakan ister kaan. yılan gibi takım olursun.

bütün takımın 1. bölgeye gömüldüğü taktikte; barış savunma yapsın, tek başına hücum pres yapsın, barış kontraya çıksın, barış ileride tek başına bütün savunmacılarla boğuşsun, barış forvet oyuncusu olarak oyunu 90 metrede oynasın, barış ileride topu tutup hücum başlatsın, pas dağıtsın, gol atsın, asist yapsın... başka paşam? atıyorum sen bu misyon ardaya ver, ikinci yarıyı çıkaramaz ve muhtelemen sakatlanır. kenan'a ver, defans oyuncuları fiziğiyle öldürür kenan'ı. kerem'e ver, ikinci maç avada kedavra büyüsü yemiş gibi olur. cenk'e ver, futbolu bırakır. semih'e ver, bilmiyorum ne olur? ama çocuk futbola küsebilir yani. böyle bir oyun anlayışı yok ya. o yüzden insanlar barış'ı övüyor ya zaten her takımdan çünkü böyle bir kurgu yok.

## Euro 2024'ü Gözünüzde Daha İlginç Hale Getirecek Tatlı İstatistikler

================================================================================

Title: Hackerlar, Güvenlikli Android Cep Telefonlarına Sızmayı Nasıl Başarıyor?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## hackerlar android işletim sistemli telefonlarınızı nasıl hackliyor ve bundan nasıl haberiniz olmuyor?

hackerlardan korunma yöntemleri... android işletim sistemine sahip telefon kullananlar için ekstra dikkat edilmesi gereken yöntemlerdir, dikkat edilmediği taktirde haberlerde görmüş olduğunuz "banka hesabım boşaltılmış, adıma habersizce kredi çekilmiş, özel fotoğraflarım ele geçirilmiş" tarzında şeyler başınıza gelebilir. peki bunların başınıza gelmemesi için korunma yöntemleri nelerdir ?

öncelikle android telefonlarda da işletim sistemi güvenliği neredeyse ios işletim sistemi kadar sağlanmıştır, fakat telefon kullanımı temel düzeyde olan kişiler maalesef bazı konularda bilgi olarak yetersiz kalmakta ve telefonlarını farkında olmadan hackerlara teslim etmektedir. normal şartlarda android telefonunuzun google play store üzerinden indirdiğiniz uygulamalarla hacklenmesi çok çok düşük bir ihtimaldir, çünkü google işletim sisteminin güvenliğini sağlamak için alanındaki en iyi yazılımcıları kullanmakta ve sırf güvenlik için milyon dolarlar harcamaktadır. google play store'da yayınlanacak bir uygulama önce google'ın botları tarafından incelenir ve zararlı kod içerip içermediği tespit edilir, hatta bu incelemeler o kadar detaylı yapılır ki uygulamanın telefonda hangi bilgilere erişeceği ve toplayabileceği bile incelenir.

peki durum böyleyken, android telefonlar nasıl hacklenebiliyor?

çünkü hem bizim halkımızın hem de diğer halkların bedavaya olan düşkünlüğüyle hacklenebiliyor.

google play store'da yer alan ücretli uygulamaları herkes bilir. fotoğraf efekt uygulamaları, fal uygulamaları, video düzenleme uygulamaları, içinde uygulama içi satın alım ve enerji/elmas olan oyunlar vs birçok uygulama vardır. maalesef ki bedavayı seven ve bunlara para vermek istemeyen kişiler tıpkı bilgisayarlardaki "cracklenmiş oyun/program" mantığıyla bu uygulamalara/oyunlara para vermeden sahip olmak isterler. bunun için de google'da "xxx oyun full apk indir, xxx uygulama full versiyon apk indir" gibi kelimelerle araştırma yaparlar. karşılarına çıkan sitelerden ilgili apk'ları direkt indirirler ve maalesef bedava peynir sadece fare kapanında olur olayını unutup bu uygulamanın/oyunun tamamen zararsız olduğunu düşünürler.

fakat maalesef ki durum öyle değildir! indirmiş olunan apk aslında gerçekten uygulamanın/oyunun cracklenmiş versiyonudur, yani premium özelliklere gerçekten sahip olabileceksiniz, fakat unutulan bir şey var; o uygulamanın/oyunun içine bir rat yani telefonunuzun kontrolünü tamamen hackerin eline geçiren remote access trojan eklenmiştir. siz bu apk'yı google play store üzerinden indirmediğiniz için yüklemek istediğiniz uygulama için android işletim sistemi güvenliğinizi sağlamaya çalışır ve "ben bu uygulamayı ve geliştiricisini tanımıyorum, o yüzden senin güvenliğin için yüklemene izin vermiyorum!" der, fakat uygulamayı ısrarla yüklemek ve zorla hacklenmek isteyen kişi bu uyarıyı ekarte etmek için telefonundaki "bilinmeyen kaynaklardan gelen yüklemelere izin ver" seçeneğini işaretler, böylece android'in güvenlik sistemi saf dışı kalmış olur ve her türlü bilinmeyen uygulama güvenlik kontrolünden geçmeden yüklenebilir hale gelmiş olur ve telefonunuzda siz farkında olmadan çalışmaya başlar.

uygulamayı yükledikten sonra hacker telefonunuzun tüm mesajlarına, konumunuza, galerideki fotoğraflarınıza, rehberinize kısacası her şeye erişim kazanmış olur, hatta gizlice videonuzu çekip ortam dinlemesi bile yapabilir ve banka hesaplarınızda istediği her türlü işlemi gerçekleştirebilir. bu gibi olumsuz durumlardan korunmak için telefonunuzdaki "bilinmeyen kaynaklardan gelen yüklemelere izin ver" seçeneğini asla açmayın, google play store dışındaki kaynaklardan kesinlikle uygulama yüklemeyin.

## Gündelik Hayatınızda İşinize Çok Yaraması Muhtemel Bazı Android Uygulamaları

================================================================================

Title: Ofiste Cimriliğiyle Terör Estiren Beyaz Yakalının Gününüzü Şenlendirecek Hikayesi
Category: HİKAYE

Content:
uzun zaman önce oldukça donanımlı ve istediğin her şeyin elinin altında olduğu bir mutfağa sahip ofisimiz vardı. sabah kahvaltıları, öğle yemekleri, çay & kahve, yanına atıştırmalıklar, sodalar, meyve suları vs... kahvaltı sofralarımız dillere destan, öğlen yemeklerimiz etli, zeytinyağlı...

bir de bir bayan personelimiz vardı. kendisi sabah 3 kişilik kahvaltısını yapar, peynirleri neredeyse kalıp şeklinde yer, tereyağlı ballı ekmeğini yemeden sofradan kalkmaz. 2 haşlanmış yumurta, 1 simit, 1 poğaça, biraz kurabiye derken kahvaltısı biter. üzerine 300 ml ebatlarında porselen kupada 5 kişilik türk kahvesini içer, yanında da soda tabii ki...

öğlen yemeğinde ne olursa olsun mutlaka yoğurt yediğini söylediği için dolapta yoğurdunu da eksik etmezdik. çorba, yemek, salata, yoğurt, vişne suyu ve sabah kahvaltıdan artan simit ve poğaçalarla yemeğini yerdi. her şeyi birbirine karıştırdığı için onunla öğlen yemeklerini aynı saatte yemek istemezdim. yemek sonrası yine aynı ritüel, 300 ml türk kahvesi, soda.

bazen ofise müşterilerin getirdiği ikramlar olurdu. biz belki tadımlık birer tane alırdık. kalanları o yerdi. o an yiyemezse kalanları evine götürürdü.

diğer personel ara sıra yöresel lezzetlerinden bir şeyler getirirdi. ceviz, salça, bal, tereyağı, fındık, incir gibi... hepsinden çılgınlar gibi yer ve arsızca siparişler verirdi. ilk lafı "yaaa ben bunu çok severim. bana da getirsene biraz" olurdu. ama bu süre zarfında ne ofise gelirken en ufak bir şey getirmiştir ne de arkadaşlarına 1 lirası geçmiştir.

o kadar çılgın gibi yemesine rağmen çok kilolu değildi. meğerse akşamları evde yemek yemiyormuş. bu yüzden sabahları aç kurt gibi sofraya oturuyormuş...

bir gün su matarasına damacanadan su doldurduğunu gördüm. evinde arıtma olmadığını ve damacana almadığını o yüzden eve giderken ofisten doldurduğunu söyledi. bunları yaparken hiç utanmazdı. pazar günleri ofisteki arkadaşlarına kendisini zorla evlerine kahvaltıya davet ettirir ve siparişler verirdi. katıldığı davetlere eli boş gider, 2 poşet yiyecekle geri dönerdi.

bir gün çalışanlarla beraber dışarıda yemeğe çıktık. hesabı ben ödeyeceğim için su gibi içki içti ve evine zor götürdük.

özel bir davete katılması gerektiğinde arkadaşlarından elbise, ayakkabı, çanta, ceket, aklınıza ne geliyorsa ödünç alırdı. ofisteki herkesin parfüm, deodorant, makyaj malzemesi ve el kremini onlardan fazla kullanırdı. takılarını ödünç ister ve her gün farklı şeyler takardı.

bir gün nasıl olduysa aliexpress'ten, üzerinde 40 çifte yakın minik küpelerden sipariş vermiş. o zaman vergi kesilmiyordu, çok ucuza almış. şimdinin parasıyla 40 çift küpe 100 tl olsun... birer tane arkadaşlarına veremedi içinden.

arkadaşlarıyla dışarıya çıktığında hep cüzdanını evde unuturdu. üstelik onlardan daha fazla maaş alırdı. deli gibi pazarlık eder, her şeyi ölü parasına almak isterdi. bazen daha da ileri gider, hediye ya da tester isterdi.

bir gün ofiste zeytinyağı bidonundan evine götürmek için pet şişeye yağ doldurduğunu gördüm ve artık çok itici gelmeye başladı.

bir süre sonra onun bu bedavaya olan düşkünlüğünü sezen bir ablası onu erkek arkadaşlarıyla tanıştırdı ve gece hayatına yönlendirdi. erkekler ona istediği bedava hayatı veriyor ve karşılığını da fazlasıyla alıyorlardı. karşılıklı win&win olunca işi bıraktı. biz de kurtulmuş olduk...

## Harry Potter'ın Karakterini Özetleyen Ancak Filmlerde Yer Almayan İki İnce Sahne

================================================================================

Title: Oyların Sadece %23'ünü Alan Bir Başkan Adayının Kazanabileceği ABD Seçim Sistemi
Category: SİYASET

Content:
amerika birleşik devletleri, teorik olarak oyların %23'ünü alan bir başkan adayının seçimi kazanabileceği ilginç bir seçim sistemine sahiptir. seçime bir gün kala küçük bir düşünce deneyiyle bunu gösterelim:

abd seçim sistemine göre eyaletlere farklı oranlarda dağılmış toplamda 538 adet electoral vote (seçici oy) vardır. bu oy sayıları eyaletlerin nüfuslarına göre belirlenir. mesela california'nın 54 oyu varken, michigan'ın 15, alaska'nın 3 oyu vardır. bu oyların 270 tanesini alan başkan olur.

tabii seçici oylar nüfusa göre dağılsa da seçici oy başına düşen kayıtlı seçmen sayısı epey farklılık gösterebiliyor. bu sayı, wyoming'de 98.399 kişiyken, california'da 333.352 kişi. yani aslında wyoming'deki 1 kişinin oyu california'daki 3 kişinin oyuna bedel oluyor.

düşünce deneyimize temel oluşturan kavram ise kazanan tüm oyları alır ilkesidir. yani diyelim ki california'da halk oylamasında (popular vote) bir aday %51, diğeri %49 oy aldı. 54 oyun seçici oyun tamamı %51 oy alan adaya gider.

peki bu sistem en uç durumda neye sebep olabilir?

elimizde x ve y adayı olsun. x adayının seçici oy başına düşen kayıtlı seçmen sayısı en düşük olan eyaletten başlayarak sırasıyla eyaletleri kazanmaya başladığını düşünelim. hepsinde de %50 + 1 oyla kazansın. 270 seçici oya ulaştıktan sonra ise geri kalan eyaletlerde x adayına hiç oy çıkmasın ve tüm oyları y adayı alsın. bu durumda seçimin sonucunda x adayı 270 seçici oy, y adayı ise 268 seçici oya ulaşacak ve x adayı abd'nin yeni başkanı olacaktır :)

pekii, bu sonuca ulaştığımızda halk oylarında durum ne olacak?

x adayı: 38.158.139 oy (%23)y adayı: 130.144.861 oy (%77)

evet, teorik olarak oyların %23'ünü alan aday abd seçim sistemine göre başkan olabilirken oyların %77'sini alan aday avucunu yalayabiliyor. tabii abd, nüfusun ve sermayenin tüm ülkeye görece dengeli yayıldığı bir ülke olduğu için böyle bir durum veya buna yakın absürt bir durum olmuyor. en fazla %47-%48 oy alan birisi başkan olabiliyor.

================================================================================

Title: Bir Türlü Yağ Yakamayanların Derdine Derman Olacak Formül: Neden Kilo Veremiyorsunuz?
Category: SAĞLIK

Content:
## bunları neden anlatıyorum?

## neden peki?

## peki ne yapmak gerekiyor?

## böyle anlatınca insanın aklına ister istemez "o zaman 1000 kalori açık vereyim daha hızlı yağ kaybedeyim, olmaz mı?" gibi bir sorular geliyor

## bunu daha iyi anlaman için şöyle bir örnek vereyim

merhaba. bugün burada kilo vermek amacıyla diyet yapmanın mantığını, amacını, amacına uygun hareket etmeyi ve nasıl sonuç alabileceğinizi anlatıp her soruya bir cevap bulacağız. eğer sabredip bu entry'yi sonuna kadar okursanız eminim ki aklınızda kilo vermeyle ilgili hiçbir soru kalmayacak, dahası, bunları uyguladığınız takdirde sizin bile inanamayacağınız sonuçlar alacaksınız. nasıl mı?

buyrun:

1: öncelikli olarak hedefimiz kilo kaybı tartı ağırlığı kaybı vs. olmamalı, amacımız yağ yakmak da olmamalı, amacımız belirli bir sürecin sonunda "yağ kaybı" olmalı. bu ne demek peki kilo verince ya da yağ yakınca yağ kaybetmiş olmuyor muyuz diye soracak olursanız, olmuyoruz. çünkü vücut birçok şekilde ağırlık kaybedebilir ve bu da tartıya yansır. misal su kaybedebilirsiniz, protein yıkabilirsiniz, kas/karaciğer karbonhidrat rezervleriniz tükenmiş olabilir vs. bu şekilde birçok etken sayesinde ağırlık kaybetmeniz mümkün ama bu yağ kaybı yaşadığınız anlamına gelmeyebilir, hatta egzersiz esnasında yağ rezervlerinden enerji harcamanız da yağ kaybettiğiniz anlamına gelmeyebilir. neden peki?

şöyle:

2: yağ yakmak ne demektir: yağ yakmak/yağ harcamak vücudun gün içinde tercih ettiği enerjiyi kullanma yöntemlerinden biridir. siz koltuğa oturmuş televizyon izlerken ya da entry girerken ya da markete sıvı sabun almaya giderken, sistem enerji kaynağı olarak vücut yağlarını kullanır, bunun nedeni, yağlar sadece düşük nabızda ve dinlenik haldeyken, yani dokulara yeteri kadar oksijen transferi olduğunda kullanılan bir kaynaktır. gün içinde gerçekleştirilen tüm bu faaliyetlerde büyük oranda yağlar kullanılır, bununla birlikte sistemde yağları kullanamayan bazı birimler vardır: beyin ve sinir sistemi. beyin ve sinir sistemi çalışmak için şekeri/glikozu kullanır, onların dışında iç organlar mevcut duruma göre şekeri ve yağı dönüşümlü olarak kullanır. yani içeride gerçekleşen tüm faaliyetler için yağlar ve şeker, ortak olarak kullanılır.

şu nedenle:

3: yağ kaybı yoluyla kilo vermek için gereken tek kural, kalori açığıdır. bunu en başta belirteyim ki daha sonra buraya dönüş yapacağız.

şimdi, insanlar kilo vermeye karar verdiğinde ilk yaptığı şeyler genelde kendini ölümüne aç bırakmak ya da aşırı aşırı spor yapmak oluyor ya da ikisi birden oluyor, kalori hesabı gibi bazı bilimsel yöntemlerle diyet yapan pek olmuyor. biz öncelikle aşırı spor yaparak kilo kaybedeceğini düşünen insanları değerlendireceğiz. baştan söyleyeyim spor yapmanın yağ kaybı ile kilo vermeye etkisi sıfır. yani sıfır demeyeyim ama %5 falan. aslında sıfır ama %5 diyorum ben ama sıfır.

4: yukarıda ne dedim? yağ yakmak/yağ harcamak sistemin enerjiyi kullanma yöntemlerinden biridir, televizyon izlemek entry girmek ve markete sıvı sabun almaya gitmek gibi spor yaparken kullanılan yağlar da tıpkı bu faaliyetler gibi yağ kaybına yönelik değil yağ harcamaya yöneliktir. peki bu faaliyetlerde yağ harcandığı zaman yağ kaybetmiş olmuyor muyuz? olmuyoruz. neden peki?

şöyle:

5: vücut yağları bizim için çirkin ve istenmeyen bir birikim olsa da sistem tarafından "kötü günlerde kullanılmak üzere" depo edilen mükemmel bir rezerv enerji kaynağıdır ve hiçbir zaman büyük miktarda yağ kaybı yaşamak istemez ve bunun önüne geçmek için sürekli direnç gösterir. bunu şu şekilde daha net açıklayabilirim: yukarıda ne dedim? sistem dinlenik haldeyken gereken enerjiyi yağlardan karşılar dedik. peki dinlenik nabızda yaptığımız sporlar yağ kaybı yaşatmaz mı? yaşatmaz. yağ harcanır ama yağ kaybı olmaz. şöyle ki; bizim günlük 10 birim yağ harcama kotamız var diyelim ve sen bugün 2 saat yürüyüş yapmaya karar verdin, düşük nabızda yapacağınız bir yürüyüşte 7 birim yağ kaybedersin fakat sistem o zaman da gün içinde harcayacağı 10 birimlik yağ kotasından kısmaya gider ve yağ ve karbonhidratı ortak kullanan birimlerde yağdan daha çok şeker kullanmaya başlar, gün sonunda da yine 10 birim yağ harcarsınız. peki o yürüyüşü yapmasaydınız ne olacaktı? o zaman da ortak kullanılan rezervlerden kısıtlamaya gitmeyip doğal bir şekilde enerji tüketip yine 10 birim yağ kullanacaktı, yani o yürüyüşü yapsan da yapmasan da, her şartta 10 birim yağ kullanacaktın, gördüğün gibi gün içinde yağ harcadın ama gün sonunda sistem enerji kullanım yöntemlerini dengeleyerek yağ kaybetmeni engelledi. sistem yağ kaybetmek istemez çünkü.

6: peki düşük nabızda yürüyüş değil de 1 saat hiit yaptın diyelim deliler gibi koştum ya da ağırlık çalıştın squat deadlift vs. o zaman ne olur? o zaman da şöyle oluyor: yukarıda ne dedik? sistem sadece dokulara oksijen gittiğinde yağdan enerji üretir ama kardiyo gibi yüksek yoğunlukluklu çalışmalar yapılıyorsa o zaman dokulara yeteri kadar oksijen gitmez, oksijen yokluğunda da yağlar kullanılmaz kaslarda depo edilen glikozlar/karbonhidratlar kullanılır. yani sen 1 saat koştuğunda belki verdiğin aralarda biraz yağ harcayacaksın ki onu da sonradan sistem enerji kullanımı dengelemek adına günün kalanında harcayacağın yağdan kısacak ama çoğunlukla enerjiyi karbonhidratlardan karşılayacaksın, daha sonra bu rezervler ne kadar boşalırsa boşalsın, aldığın ilk karbonhidratlı öğünde bu kayıp miktarı tekrar yerine koyacaksın, yani bir değişiklik olmayacak. hatta yüksek yoğunluklu kardiyolarda çok fazla "kalori" harcayacağınız için genelde iştahınız çok daha açık olacaktır ve bu durumda yeme kontrolünüz pek olmayacaktır, belki de harcadığınızdan çok daha fazla kalori alacaksınız, bu da bir risk.

7: aynı şey ağırlık sporu için de geçerli. kas hareketleri için ihtiyaç duyulan tek enerji kaynağı karbonhidratlardır, yani bir kasın kasılması için kas içinde depo edilen ve dışarı çıkması mümkün olmayan, yani başka kaynaklarca kullanılamayan karbonhidrata ihtiyaç duyarsın, ayrıca ağırlık çalışmaları için "patlayıcı güç" gerektiğinden, onun için de başta kreatinfosfat, devamında da karbonhidrattan elde edilen atp'ler kullanılır ve daha sonra bu harcanan karbonhidratlar alınan öğünle birlikte yerine koyulur ve bu döngü böyle devam eder. gördüğünüz gibi spor yaparak bu yağlardan kurtulamıyorsunuz.

şunu yapmak gerekiyor: yukarıda "buraya geri döneceğiz" dediğim yere döneceğiz: "yağ kaybı yoluyla kilo vermek için gereken tek kural, kalori açığıdır." peki bu nasıl olacak?

şöyle:

8: yukarıda birkaç kez belirttim, çünkü bu çok önemli bir detay ve çoğunlukla görmezden gelindiği için genelde başarısız sonuçlar alınıyor, yani sen ne kadar yağ harcamaya çalışırsan çalış sistem onu minimumda tutmaya çalışır, o nedenle de agresif yağ yakma süreçlerinde sistem harcanan bu enerji rezervlerini her zaman dengeleme eğilimine girer, o da gün içinde yaptığın her türlü manipülasyonu etkisiz kılar ve bu tek bir şekilde aşılabilir: doğru hesaplanmış diyetle.

nasıl peki?

9: vücut yağ kaybına dirençli olduğu için bu direnç sadece doğru hesaplanmış kalori alımıyla yapılan diyetlerle aşılabilir. daha iyi anlaşılması için şöyle bir senaryodan bahsedeyim: bir diyetten verimli bir sonuç almak için öncelikle bazı hesaplamalar yapılmalıdır. bunlar bazal metabolizma için gereken kalori ile günlük aktivitelere göre ihtiyacın olan kalori miktarıdır. mesela diyelim ki bazal metabolizmanın ihtiyacı olan 1700 kalori, günlük aktivitelerine göre ihtiyacın olan kalori de 800 kalori. yani toplamda 2500 kaloriye ihtiyacınız var. bu senin nötr kalori miktarın yani ne kilo alırsın ne kilo versin ama diyet yapacaksan eğer -200 kalorilik açık verip 2300 kalori alırsın (tabii bunu da önce protein yağ ve karbonhidrat olarak makrolaman gerekiyor nereden ne kadar yiyeceğini bilmen gerekir, bunların hepsi için internette hesaplama araçları var.) peki bu durumda ne oluyor? sen gün içinde yine 2500 kalorilik günlük faaliyette bulunuyorsun ama 2300 kalori alıyorsun, üstelik hiçbir şeyi agresif şekilde de kesmedin yani karbonhidratı sıfırlamadın ya da aşırı düşük almadın yağı kesmedin sadece alman gereken toplam kalorileri ve bunları hangi kaynaklardan ne kadar alman gerektiğini bulup makrolarına ayırdın; yani kilo başına 1,5-2 gr protein (kas kayıplarına tolere etmek için protein yüksek tutulmalı) kilo başına 0,9 gr yağ kalanı da karbonhidrattan aldın. yani 120 gram protein 72 gram yağ aldın, bu 480 kalori protein 684 kalorilik yağ demek. ikisinin toplamı 1164 kalori yapıyor. sen ne kadar kalori alacaksın? 2300 yani 1136 kalorilik karbonhidrata ihtiyacım var, bu da 284 gram karbonhidrat demek. yani her şeyi fazlasıyla alıyorsun gördüğün gibi, sistemin yağ yakmaması için hiçbir neden yok, 2300 kalori alıp 2500 kalorilik harcama yaptığında ve makroları dramatik bir şekilde düşürmeyip -200 kalori açık verdiğinde sistem bu açığı direkt yağlardan harcama yoluna gidecek, çünkü yağlar dinlenik haldeyken kullanılabilecek tek enerji kaynağıdır, bu -200 kalorilik açık da mecburen yağlardan karşılanacak ve bunu sürekli devam ettirip toplamda da 7000 kalori açık verdiğinde 1 kilo yağ kaybetmiş olacaksın, yağ kaybının tek yolu bu. gördüğün gibi yağ harcamadık belli bir sürecin sonunda yağ kaybettik, önemli olan da bu.

hemen cevap vereyim: olmaz. neden mi?

10: çünkü ne dedim yukarıda? "yağlar kötü günler için kullanılmak için rezerv olarak bekletilen enerji kaynağıdır" çünkü evrim gereği senin öyle ya da böyle yaşaman gerekiyor, seni hayatta tutacak tek kaynak da bu, o nedenle sen çok fazla açık verdiğinde, yani dışarıdan çok az gıda (enerji/kalori) geldiğininde sistem dışarıda bir problem olduğunu düşünür ve yağ yakmak gibi asli unsur olmayan eylemleri minimuma çeker rezerv kaynakları korumak için, hatta öyle ki minimumda harcanan yağa destek olması için yağdan önce şekere çevirebileceği aminoasitlerden glikoz üretmeyi tercih eder yine yağ harcamamaya çalışır, bu da kas kayıplarına neden olur, ayrıca bu protein yıkımları sadece kaslardan da olmaz, lenf sistemindeki aminoasitleri de kullanır ve burası aynı zaman da senin t hücrelerinin bulunduğu bir bölgedir ve bağışıklık sisteminden de sorumludur, buradan aminoasit harcadıkça bağışıklık sistemin de aynı derece hasar görür ve hastalıklara açık hale gelirsiniz, sen bu süreçlerin sonunda tartıda ağırlık/kilo kaybı görürsün ama sonuçta bir bakarsın vücudun hala istediğin gibi değildir hala göbeğin vardır ve bağışıklık direncin düşmüş sürekli hastalanan bir insan haline gelmişsindir, işte bu da hesapsız yapılan diyetlerde kaybedilen proteinler nedeniyle olur, ta ki sen doğru miktarda kaloriyi alana kadar. doğru miktarda kalori ve makro aldığında ise sistem rahatlar, senin keyfi bir amaçla nispeten daha az kalori aldığını düşünür ve büyük bir problem olmadığını kabul edip yağ harcamaya başlar ve sen de yağ kaybederek kilo verirsin.

11: önümüzdeki hafta dünyamıza göktaşı çarpsa ve kıyamet benzeri bir süreç yaşansa ve senin elinde sadece 3 kilo ahududulu dondurma kalsa ve sana "her şey düzelene kadar bu 3 kiloluk ahududulu dondurma seni hayatta tutacak olan tek gıda olacak, bu ahududulu dondurmayı ona göre ye" deseler, elindeki ahududulu dondurmayı 2 günde yiyerek bitirir misin yoksa bi 6 ay idare edecek şekilde mi yersin? bence ölmemek için 6 ay idare edecek şekilde yersin. sistem için de vücut yağları ahududulu dondurma gibidir, sen bir anda 1000 kalorilik bir açık verirsen ve yeteri kadar gıda/enerji almazsan sistem dışarıda kıyamet koptuğunu düşünür ve yağ kullanımını/ahududulu dondurma tüketimini minimuma çeker, sen de yağ kaybedemezsin bu nedenle. halbuki kıyamet kopmamış olsa ve elinde 3 kilo ahududulu dondurma olsa onu ister bir günde yersin ister bir haftada kim ne diyecek sana, aynı şekilde dışarıdan yeterli gıda alırsan ama düşük bir açık verirsen sistem strese girmeyeceği için rahat rahat yağ kaybı yaşarsın, o nedenle bu süreçte aceleci olmamak sizin için en önemli adım olacaktır. bunun başka bir yolu yok çünkü. devamında da bu anlattıklarım ışığında diyetinizi sürdürürseniz başarıyla sonuca ulaşacaksınız, bundan hiç şüpheniz olmasın.

## Deneyip Sonucu Gören Birinden: Göbek Eritmenin Birincil Yöntemleri

================================================================================

Title: Barselona'daki Ünlü La Sagrada Familia, Neden 142 Yıldır Bitirilemiyor?
Category: MİMARİ

Content:
## Nedir bu yapı?

## gaudi, bazilikadaki büyük kulelerden bir tanesinin bitimini görebilmiştir

## gaudi şehirde yaptığı bütün yapılardan elde edilen geliri bu yapıya yatırmıştır

la sagrada familia (kutsal aile), ispanya’nın barselona şehrinde bulunan modern mimarinin öncülerinden sayılan antoni gaudi’nin 1883 yılında yapımını üstlendiği, fakat ünlü mimarın 1926 yılında bir tramvayın altında kalarak ölmesi sonucu yarım kalan bir bazilikadır. yapımı halen devam etmektedir. halk arasında bitmeyen kilise olarak da bilinir. 1882 yılında halkın yardımlarıyla yapımına başlanan mimarinin bitmemesinin nedeni hala sembolik olarak halkın yardımlarıyla yapımına devam edilmesi ve gaudi’nin karmaşık mimari tarzının çözülmesinin güçlüğüdür. ayrıca binanın çizimlerinin ve ilk yapım yöntemlerinin de 19.yüzyıldan kalması nedeniyle günümüz teknolojisine uyarlanması da bir başka zorluktur. 2026-2028 yılları arasında biteceği tahmin edilen kilise yardımseverlerin katkılarıyla yapılmaktadır.

kuleleri tasarladıktan sonra bu kulelerin barselona’ya gelecek olan gezginler için mükemmel bir karşılama olacağına inandığını belirtmiş ve kulelerin tepesindeki süslemelerin cennet ile yeryüzü arasında bir bağlantı sağlarmış gibi göründüğünü de ifade etmiştir. gaudi, tüm mimari bilgisini karmaşık sembollerle meryem, isa ve kutsal ruhu simgeleyen bu kiliseye aktarmak istiyordu. o yüzden 1908’den itibaren başka iş yapmayı bıraktı. tüm enerjisini bu esere ayırdı. stüdyosunu inşaata taşıdı, hatta vefat edene dek burada yatıp kalkmaya başladı. gaudi’nin notları ve tasarımları 1936-39 yılları arasındaki ispanya iç savaşı'nda yanınca katedralin inşaatına ara verildi. 1940 yılında yeniden başlanan yapının mimari ekibi francess quintana, isidre puig boada, lluis bonet i gari ve francess cardoner gaudí’den oluşuyordu. 1987’de heykeltıraş josep m. subirachs de proje ekibine katıldı...



la sagrada familia tutkusunun barselona’ya damgasını vuran gaudi’nin sonunu getirdiği rivayetler arasında. öyle ki ünlü mimarın görkemli eserine karşıdan nasıl olmuş diye bakmak için geri geri giderken trenin altında kaldığı söyleniyor. 10 haziran 1926’da hayata veda eden usta mimarın naaşı katedralin 1986’da inşasına yeniden başlanan kripta (mahzen mezar) kısmında yer alıyor.

## rivayete göre ispanyollar, eserin yarım kalmış hali turistlerin daha çok ilgisini çektiğinden bitirmeye yanaşmamaktadırlar

## kilisenin bitmiş halinin resmine ulaşmak mümkündür

oysa ki işin aslı şudur: gaudi'nin vasiyeti üzerine tamamlanmasında devletin hiç payının olmaması gerektiğinden inşaatı bu denli yavaş ilerlemektedir. inşaatın tüm masrafları barcelona halkı başta olmak üzere ispanyol halkının geneli tarafından yapılan bağışlarla karşılanmaktadır. öğrenildiği üzere insanlar bu kiliseye işledikleri günahlarla doğru orantılı biçimde para yatırmaktadırlar.

kilisenin ön bölümü geneline göre daha modern ve gaudi tarzının biraz dışında olduğundan barcelona halkı tarafından beğenilmemektedir. ancak her gün binlerce turist kapısının önünde her şeye rağmen kalabalıklar oluşturup ilgiyle eseri incelemektedir.

## Gaudi neden bitirmedi peki?

gaudi'nin kendisi, projenin tamamlanmasının uzun yıllar alacağını öngörmüş ve "müşterim acele etmiyor" diyerek tanrı'nın sonsuz zamana sahip olduğunu ifade etmiştir. gaudi, hayatının son 15 yılını tamamen bu projeye adamış ve hatta bazilikada yaşamaya başlamıştır. mevcut planlara göre, bazilikanın 2026 yılında, gaudi'nin ölümünün 100. yılına denk gelecek şekilde tamamlanması hedefleniyor.

sagrada familia'nın inşaatı başlangıçta bağışlarla finanse edilmiştir ve günümüzde de büyük ölçüde giriş ücretleri ve özel bağışlarla finanse edilmeye devam etmektedir. bu kendine özgü finansman modeli, projenin süresinin uzamasına neden olmuştur.

## Bazı Devletler Neden Hala Disket Gibi Eski Teknolojileri Kullanıyor?

================================================================================

Title: Nazi Almanyası'nın En Korkulan ve En Güçlü Ordularından Biri: Schutzstaffel (SS)
Category: TARİH

Content:
ss olarak kısaltılan schutzstaffel, nazi almanyası'nın en korkulan ve güçlü ordularından biriydi, adolf hitler'in bir nevi şahsi ordusuydu.

schutzstaffel ilk başta 1925'te adolf hitler'i korumak için kurulan küçük bir muhafız birliği gibi düşünülmüştü ama zamanla o kadar büyüdü ki, neredeyse bağımsız bir ordu haline geldi. bu birlik, nazi ideolojisini uygulamada çok önemli bir rol oynadı ve hitler’in en sadık askerleri olarak kabul edilirdi. wehrmacht, almanya'nın düzenli ordusuydu, yani bir nevi devletin resmi askeri gücüydü. ss, daha çok hitler'e ve nazi partisi'ne bağlı, ideolojik olarak şekillendirilmiş özel bir kuvvetti.

ss'in kurulma amacı aslında hem hitler'i korumak hem de nazi rejimine karşı çıkanların temizliğini yapmaktı. bu temizlik; yahudi soykırımı, siyasi düşmanların ortadan kaldırılması ve rejime karşı gelen herkesi kontrol altında tutmak anlamına geliyordu. ss'in başına heinrich himmler getirildi ve himmler sayesinde ss çok daha sert ve acımasız bir yapıya dönüştü. özellikle ss’in waffen-ss adında bir savaş birimi vardı ki bu birim cephede de aktif görevler aldı ve nazi almanyası'nın saldırı politikalarında etkin rol oynadı.

ss'e seçilmek o kadar kolay değildi. öncelikle ırksal ve fiziki olarak belirli kriterlere uymak gerekiyordu. hitler, ss askerlerinin aryan ırkına mensup olmasını, yani mavi gözlü, sarışın, fiziken güçlü bireyler olmasını istiyordu. ayrıca bu birliğe girmek için sadece fiziksel özellikler yeterli değildi, nazi ideolojisine de sıkı sıkıya bağlı olmak gerekiyordu. yani kafasında hitler’e ve onun fikirlerine karşı en ufak bir şüphe taşıyan birinin bu birliğe katılma şansı yoktu.

ss, alman ordusu wehrmacht’tan çok farklıydı. wehrmacht, bir devlet ordusuydu, kurallara bağlıydı ve savaş hukukuna bir nebze saygı gösteriyordu. ama ss öyle değildi. onlar, sadece savaş alanında değil, siviller üzerinde de acımasızdı. yahudi soykırımının bizzat uygulayıcıları, işgal edilen bölgelerde direnişçilerin peşine düşenler, toplama kamplarını yönetenler hep ss askerleriydi.

hitler'in ölümünden sonra, ss'in durumu tam bir çöküş oldu. nazi almanyası kaybedince, ss üyeleri de ortada kaldı. bir kısmı, müttefikler tarafından yakalanıp yargılandı ve idam edildi. nürnberg mahkemeleri’nde özellikle ss mensupları insanlığa karşı işlenen suçlar kapsamında yargılandılar ve çok ağır cezalara çarptırıldılar. yargılanmaktan kaçabilenler ise sahte kimliklerle güney amerika’ya, özellikle arjantin’e kaçtılar. kaçamayanlar ya hapse atıldı ya da müttefik ordularına teslim oldu.

ss, sadece hitler’in askeri birliği değildi. nazi almanyası'nın ideolojik silahıydılar, rejimin zulmünü ve şiddetini en sert şekilde uyguladılar. hitler'in sonu ve almanya'nın teslim olmasından sonra, ss'in varlığı tamamen sona erdi.

================================================================================

Title: Kötü Dediğiniz Bütün Hareketleri Sırf Mecburiyetten Yapan Karakter: Arthur Morgan
Category: OYUN

Content:
## rest in peace arthur morgan!

better call saul'daki nacho varga izlenimi aldığım karakterdir. "kötü" olarak tanımlanabilecek yaptığı her şeyi, yapmak istediğinden değil, mecbur olduğundan yapmıştır.

arthur morgan... adını duyunca bile insanda bir hüzün, bir burukluk uyanıyor. red dead redemption 2'yi oynayıp da bu adamın yaşadıklarına şahit olan herkes, içinde bir yerlerde arthur'un aslında o kadar da kötü biri olmadığını bilir. evet, o bir kanun kaçağı, evet, bazı kötü işlere bulaşmış, ama kimse onun kalbinin ne kadar temiz olduğunu, elinin nasıl da yardıma açık olduğunu inkâr edemez.

arthur’un kötü bir karakter olmadığını en iyi anlatan şeylerden biri, oyunun ilerleyen safhalarında ortaya çıkan merhametli tavırları. mesela, strauss'un tahsilat işlerinde çoğu kez vicdanının sesini dinlediği anlar var. sonuçta, adamların parasını almak zorunda çünkü bu, çetenin hayatta kalması için gerekli. ama zorluk çeken insanları görünce içi pek el vermiyor ve onlara ya yardım ediyor ya da içi kan ağlayarak yapacağını yapıyor. paraya muhtaç bir ailenin mallarına el koymak yerine, onlara yardım etmeyi seçebiliyor. yani, arthur aslında içinde yaşadığı zor şartlar ve kanun dışı hayatı yüzünden istemediği şeyleri yapmaya mecbur kalıyor. olanlar onun karakterini değil, o dönemin acımasız koşullarını yansıtıyor.

arthur’un yaptığı iyi işlerin başında, mary'nin kardeşini kurtarması gelir. hiçbir çıkarı yok, ama sevdiği kadının ricasını kırmıyor, onu tehlikeden çekip çıkartıyor. aslında içinde her zaman iyi biri yatıyor, sadece yaşadığı hayat, bunun üzerini örtmüş. ama oyun ilerledikçe, o iyi tarafı daha net görmeye başlıyoruz. örneğin, hasta olan bir kadını kurtarıyor ya da kamptaki insanlara sürekli yardımda bulunuyor. bu hareketler, arthur’un gerçek karakterini gözler önüne seriyor. bir adamı iyi ya da kötü yapan, yaptığı işler değil, niyetidir derler. arthur’un da niyeti hep iyiydi; şartlar onu yanlış yola sürüklese de.

bir diğer dokunaklı örnek de arthur’un, ölümcül bir hastalığa yakalandığını öğrendikten sonra hayatındaki önceliklerini değiştirmesi. kendisi için yaptığı şeylerin azaldığını, başkalarına olan yardımının ise arttığını görüyoruz. bu da aslında onun vicdanının ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor. evet, belki hayatı boyunca birçok yanlış şey yaptı, ama hatalarını kabullenip, son günlerinde etrafındakilere yardım etmek için elinden geleni yaptı. sadakat, dürüstlük ve vicdan, arthur morgan’ın özetidir diyebiliriz.

bir de dutch meselesi var tabii... arthur'un dutch'a olan güveni, her şeyin merkezinde duruyor. arthur, yıllarca dutch'ı bir baba figürü olarak görmüş, ona inanmış, her söylediğini doğru kabul etmiş. ama ne zaman ki işler sarpa sarıyor, dutch'ın hırsa ve paranoyaya kapıldığını fark ediyoruz. arthur, her seferinde dutch'ı kurtarmaya çalışıyor, ona olan inancını kaybetmemek için çabalıyor. ama ne yazık ki dutch, arthur'u bile sırtından bıçaklayacak kadar kararlı. arthur'un dutch'a olan sadakati ve güveni, bir anda büyük bir hayal kırıklığına dönüşüyor. arthur için belki de en büyük yıkım, yıllarca gözünün içine baktığı adam tarafından bu şekilde ihanete uğramak. bunu fark ettiğinde de yavaş yavaş kendi yolunu çizmeye başlıyor. ancak iş işten geçmiş oluyor.

arthur morgan, her ne kadar kanun kaçağı olarak anılsa da, onun kalbi her zaman iyi bir adam olmaya çalıştı. dutch'a olan körü körüne bağlılığı, sonunda onu derin bir hayal kırıklığına sürükledi. ancak arthur'un en önemli özelliği, iyiliğe olan inancıydı. son nefesini verirken bile vicdanını dinleyen, başkalarına yardım etmeyi kendine görev edinen bir adamdı. belki arthur kötü şeyler yaptı, ama her zaman daha iyisi olabileceğine inandı ve bu inancı, onu gerçek bir kahraman yaptı.

"i guess i'm, i'm afraid." - arthur morgan

## Red Dead Redemption 2'de İşinize Yarayabilecek İpuçları

================================================================================

Title: Mike Tyson, Jake Paul Dövüşünü Kaybetmesine Rağmen Neden Gönüllerin Şampiyonu Oldu?
Category: BOKS

Content:
## 1. nesiller arası mücadele (david vs. goliath)

## 2. mağlubiyetin kahramanlaştırılması

## 3. “bilerek yenildi” şüphesi

## 4. nostalji ve sadakat

## 5. zıtlık ve kutuplaşma

## 6. kaybetmenin başarı gibi sunulması

## 7. kaçırma korkusu (fomo)

tyson maçı harika bir algı yönetimi operasyonudur ve güzel para kazanılmıştır. darısı algı yönetimine uyanacak ilk yatırımcımıza. benzer işler yapılabilir. buyrunuz ana algı prensipleri:

tyson efsanesi nostalji yaratırken, jake paul genç nesli temsil etti. bu çatışma, iki kitleyi birleştirerek maksimum ilgi sağladı.

tyson’ın kaybetmesi, onu “yaşına rağmen mücadele eden cesur bir efsane” olarak konumlandırdı. empati ve saygı topladı.

sonuç üzerine komplo teorileri, izleyici ilgisini uzun süre canlı tuttu. tartışma, organizasyonu gündemde tuttu.

tyson’ın ringe çıkışı, hayranlarda geçmişe dönüş hissi uyandırarak duygusal bağ oluşturdu. sadık kitlesi kaybetse bile onu destekledi.

tyson (klasik efsane) ve paul (modern asi) karşıtlığı, seyirciyi taraf tutmaya zorladı. bu, olayın duygusal etkisini artırdı.

tyson’ın ciddi para kazanması, mağlubiyetin zayıflık değil, strateji olarak algılanmasını sağladı.

netflix’in canlı yayınlaması ve milyonlarca kişinin izlemesi, “bu tarihi anı kaçırmamalıyım” hissi yarattı.

en önemli unsur: efsane imajının yeniden tanımlanması

tyson, sadece bir efsane değil; cesur, mücadeleci ve bir “ikon” olarak yeniden tanımlandı. bu, kaybetmenin bile kazanmak için nasıl kullanılabileceğini gösterdi.

durum budur, sevgiler...

## Mike Tyson Tarihin En İyi Boksörlerinden Biri mi Yoksa Abartılıyor mu?

================================================================================

Title: OYUN
Category: OYUN

Content:
## artı eksilerini madde madde yazalım

ilk oyuna göre havasındaki distopiklik azalmış. daha böyle sıcakmış gibi hissettiriyor. ilk oyun çok daha distopikti. bu bi eleştiri değil tabii. bence bu hali de güzel.

ilk oyunla çok da bir alakası kalmamış. yepyeni bir oyun mekaniklerin büyük kısmı değişmiş. ki ben bunu sevdim. yapan ekip farklı bir yol denemiş.

çok fazla mekanik var gibi geldi bu bi sorun değil ama bu mekaniklerin nasıl işlediğini falan iyi anlatmıyor. bu tarz bir oyunda anlatımın daha sağlam olmasını beklerim şahsen. karışık olmasını sevdim ama neyin neye yaradığını anlamaya kasmayı sevmiyorum.

ilk oyun bence daha zordu. bu da zor ama en azından hikaye modunda görevleri yapınca bi tık rahat ediyorsun.

arayüzünü sevmedim. ne bileyim bi manor lords, bi simcity'yi örnek alsaydınız keşke bu konuda.

gelelim en büyük problemine. bu oyunda kocaman bir optimizasyon sorunu var. yanlış anlaşılmasın rtx 4080 ile oynuyorum. hani yine 4k'da full ayar oynuyorsun da. ekran kartını call of duty'den daha çok yoruyor. iyi bi fps oyunu oynarken 1500 1600 rpm dönen fan bu oyunda 2000rpm'e zorluyor kardeşim. buna bi ayar çekin, nedir bunun problemi???

velhasın bence fena olmamış bi oyun. keyifli ama ilerledikçe adamı yoruyor. boş zaman olsa sara sara oynarsın.

## devam oyunu nasıl olmalı, bence böyle olmalı

ilk oyunu sevenler zaten saatlerce farklı haritalarda oynadılar, ben de aynı şekilde oynadım.

ikinci oyunun bunun üzerine koyması gerekiyordu. üzerine koymak için de oyunun ölçeğini oldukça büyütmüşler.

en büyük değişiklik ise oyunda artık koloniler var. koloniler temel ihtiyaçlar için çok önemli çünkü ana şehirdeki kaynaklar bitiyor ve nüfus da artıkça artık ana şehre sığmıyorsunuz.

ve kolonilere yerleşmeye başlıyorsunuz.

bu noktada ilk oyundaki bazı mekanikleri çıkarmışlar. bunlardan en tartışmalısı yol yapma. bence mantıklı çünkü her koloniye yol yap şehir kur, bir yerden sonra bayabilir ve aşırı zaman alabilirdi.

bunun yerine şehri büyütmek istediğiniz tarafa doğru buzları kırıyorsunuz.

olumsuz tarafı ise istediğiniz estetikte şehir kuramıyorsunuz, bazı şeyler otomatik oluyor. bence sorun değil.

ayrıca topluluklar ve meclis var. bu kısmı da sevdim. geliştirilmeye açık istediğiniz yasaları geçirmek için farklı toplulukları sözler vermeniz ve bu sözleri tutmanız lazım. yoksa protestolara başlıyorlar. protestolar da sizi oldukça zorluyor. ama milleti kandırıp otoriter bir yönetici de olabilirsiniz.

işin siyaset kısmı fena olmamış.

ilk oyuna göre değişen bir diğer özellik ise bu sefer toplam işgücü var. yani iki farklı işgücü yok. yine oyunun ölçeği büyüdüğü için bana mantıklı geldi. ama bu konuda itirazı olan varsa da anlarım.

bunun dışında klasik frostpunk aslında.

benim en büyük şikayetim, şehirde yaşayan insanları sadece yaklaştırınca görebilmemiz. bu konuda biraz daha simcity ya da skylines gibi olmasını beklerdim. ilk oyun bu konuda daha iyidi.

peki kaç saat oynadım?

valla 20 saat oynayıp bıraktım çünkü koloni şu bu derken gerçekten biraz yoruldum. şu aralar iş yoğunluğum fazla dert babası olmak istemedim bir de oyun oynarken :) sonra geri dönerim ama oyunun tekrar oynanabilirliği yüksek ilk oyuna nazaran. farklı şekillerde hareket edebilirsiniz teknolojik gelişim ve siyasi olarak.

## oyunu önyargılarımdan olabildiğince uzaklaşarak oynamaya başladım

diyebileceğim şu ki oyun çok karışık; kesinlikle şehre hakim olamıyorsunuz. daha şehre hakim olamadan, başka kolonileri yönetmeye başlıyorsunuz. nerede ne binam vardı, hangisi ne işe yarıyordu bir süre sonra beynim yandı. sanırım 4. bölüme geldim, kışyuvasını kolonileştirme kısmındayım. daha bugün devam edemeyeceğim, her şeyi kontrol etmeye çalışırken başım döndü. oyunu bu kadar karışık ve zor yapmaya gerek yoktu.

ekleme editi: şimdi aklıma geldi. mesela evlerin olduğu yerlere ek binalar yapabiliyorsunuz. gözetleme kulesi veya hastane gibi. o yaptığımız bina sadece o bölge için mi yoksa tüm şehrin ihtiyacı için mi anlamıyorsunuz. aslında oyunda hiçbir şeyi tam olarak anlamıyorsunuz. sürekli kaynaklar negatif verse de bir şekilde hayat devam edebiliyor.

sefalet diye bir şey var, hava kirliliğinden dolayı sefalet oluşuyormuş. bu durumu belki 10. saatte anlayabildim.

meclis olayı hoşuma gitti ama meclis kararları ile teknolojik geliştirme kısmı çok bağlantılı. ve bu bağlantıyı oyun size anlatmıyor. teknoloji ağacı kısmı inanılmaz karışık, hangisi ne işe yarıyor kesinlikle anlaşılamıyor.

saçma olan bir durum da büyük haritaya keşfe göndermeniz gereken kişiler ile alakalı. kısıtlı miktarda insan gönderebiliyorsunuz ve artırmak isterseniz şehirdeki lojistik bölgeyi artırmanız lazım. ama kısıtlı miktarda yere lojistik bölge kuruluyor. ama büyük haritada sefer düzenlemeniz gereken çok fazla yer var.

bilmiyorum ya, güzel bir oyun olabilirmiş. çok fazla mekanik doldurmuşlar. artık kontrol edilemez noktaya geliyor. çok fazla devam edeceğimi düşünmüyorum oyuna. bir bölümü bitirmem 3-4 saatimi aldı, gerçekten bu kadar vaktim yok.

## Beklentileri Karşılayan Oyun Black Myth: Wukong'un Derinlemesine İncelemesi

================================================================================

Title: Amerika'nın Güvercinleri Savaşta Füze Olarak Kullanma Fikri: Project Pigeon
Category: TARİH

Content:
güvercin ya da orcon projesi (project pigeon), ikinci dünya savaşı sırasında amerikalı psikolog burrhus frederic skinner tarafından yönetilen deneysel bir programdı. amaç, ordu için güvercin güdümlü bir füze sistemi geliştirmekti.

b.f. skinner, davranışların pekiştirme veya ceza ile değiştirildiği bir öğrenme süreci olan edimsel koşullanma üzerine kapsamlı araştırmalar yapan ünlü bir davranış bilimciydi. ikinci dünya savaşı sırasında, füzeleri hedeflerine yönlendirmek için güvercinlerin kullanılmasının başarılı olabileceğini düşünüyordu bu yüzden güvercinleri ekranda görüntülenen bir hedefin görüntüsünü gagalamaları için eğitmeye başladı.

güvercinler ilk önce bir simülasyon testinde, füzenin ucundaki bölüme yerleştirildi ve burada gagalamalarıyla füzenin yönünü kontrol edecek ve hedefe doğru ilerlemesini sağlayacaktı. bomba hedefe doğru geri dönerken, güvercinler tekrar görüntüyü takip ederek ekranı tekrar ortalanmış konuma getirecekti bu şekilde güvercinler rotadaki herhangi bir sapmayı düzeltecek ve bombayı süzülme yolunda tutacaktı. deney uygulanabilir olduğunu ve güvercinlerin bir füzeyi etkili bir şekilde yönlendirebileceğini göstermesine rağmen, ulusal savunma araştırma komitesi tarafından kullanışsız bulundu. skinner deneyde elde ettiği başarılara rağmen ‘’sorunumuz kimsenin bizi ciddiye almamasıydı’’ diye hayıflanacak, güvercin projesi 8 ekim 1944'te tarihin tozlu raflarına kaldırılacaktı.

birkaç sene sonra 1948 yılında güvercin projesi, donanma tarafından "orcon projesi" adıyla yeniden canlandırıldı ancak o dönem kullanılan elektronik güdüm sistemlerinin güvenilirliği onaylanınca bu sefer de 1953 yılında iptal edildi.

- deneye ait 3 dakikalık videoya ulaşmak için: şuraya- kimmiş uleyn bu davranış bilimci diyorsanız: buraya- şu deney hakkında daha çok bilgi yok mu gardaşım diyorsanız: buraya

## Sosyal Psikoloji Diye Başlayıp İşlerin Çığırından Çıktığı Etik Dışı Zimbardo Deneyi

================================================================================

Title: SUÇ
Category: SUÇ

Content:
kadınların sezgilerinin ne kadar güçlü olduğunu hepimiz biliyoruz değil mi? cheryl bradshaw isimli bir hanımefendi de bu sezgileri sayesinde 13 eylül 1978 yılında katıldığı bir izdivaç programında ölümün eşiğinden dönmüş… işte hikayesi.

rodney alcala, 1978 yılında üç tane bekar erkeğin bir tane bekâr kadınla çıkmak için yarıştığı popüler bir izdivaç programı the dating game’e katılarak, kendisini işinde çok başarılı bir fotoğrafçı olarak tanıttı. bölüm boyunca alcala, cheryl bradshaw’ın sorduğu her soruya makul, etkili cevaplar verdi ve amiyane tabirle kadını cevaplarına ikna ederek bir şekilde tavlamayı başardı. örneğin, ‘’bir meyve olmak isteseydiniz hangisi olurdunuz?’’ sorusuna ‘’ muz’’ yanıtını verdi, cheryl bradshaw sebebini merak edince ‘’soy beni, kendin gör’’ şeklinde cevaplayarak stüdyoyu kahkahaya boğdu, nitekim şık görüntüsü ve dalgalı saçlarıyla da bir şekilde seçilmeyi başardı, ancak bradshaw ve izleyicilerin bilmediği şey alcala'nın azılı bir seri katil olduğuydu.

alcala yarışma kanalı tarafından uzun boylu, yakışıklı ve çekici olduğu için seçilmişti, ancak yapımcılar alcala'nın geçmişini hiç araştırmadıkları için güney kaliforniya'da en az iki kadını öldürmüş, onlarcasına cinsel saldırıda bulunmuş olduğunu bilmiyorlardı, daha önce 8 yaşında bir kız çocuğuna da cinsel saldırıda bulunup öldürdüğü için 3 yıla yakın hapis yatmıştı ve bu cinayeti işlemesinden dolayı da yarışmaya katılmadan bir süre önce fbı'ın en çok aranan suçlular listesine girmişti, fakat ne sunucular ne bradshaw ne de stüdyo izleyicileri olan bitenin farkında değildi.

her nasıl olduysa, the dating game'in bekâr adayı cheryl bradshaw bir şeylerin yanlış gittiğini hissetti ve programdan sonra ikili baş başa bir randevuya çıktığında, çok “ürkütücü ve tuhaf” olduğunu söyleyerek onunla çıkmayı reddetti. şanslıydı ki bu azılı katili kabul etmemişti çünkü tahminlere göre alcala 1979 yılında tutuklandığında 130 taneden fazla cinayet işlediği tespit edilmişti, hatta bazı kurbanların bedenleri bulunamadı… (cinayetlerinin 8'i resmi)

yakalandıktan sonra, savcılar alcala'nın kurbanlarıyla oynayan acımasız bir katil olduğunu, bilinçlerini kaybedene onlara işkence ettiğini söyledi neyse ki cheryl bradshaw o gün alcala’yı reddederek hem kurbanı olmaktan kurtuldu hem de ömrü hayatındaki en doğru karara imza attı..

kaynak

## 1990'lı Yıllarda 189 Çocuğu Öldüren Pedofil Seri Katil: Luis Alfredo Garavito

================================================================================

Title: Beyblade'in Türkiye'de Yayınlanan İlk 3 Sezonunun Nostalji Fırtınası Estirecek Özeti
Category: TELEVİZYON

Content:
## japon takımı üyeleri (bladebreakers) bunlardır

## burada özelikle rei'nin rus takımıyla olan maçında hayatını ortaya koyup kazanması müthişti

## japon takımı ve siyah dranzer

## burada kai hiwatari hayatının maçını ortaya koyarak brooklyn'i yener

## 3. sezonda japon takımının tüm üyelerinin birbirleriyle yaptığı maçlar çok iyidir

## takao vs kai

## takao vs rei

## max vs takao

## kai vs max

## rei vs kai

beyblade... orijinal serisi 3 sezon süren ve hala devam eden anime. türkiye'de popüler olan yılları 2002-2003 yılları arasıdır . ilk 2 sezon televizyonlarda yayınlanırken üçüncü sezon televizyonlarda yayınlandı mı bilmiyorum. ama 4. sezonda karakterler değişti. ben daha sonrasında izlemeyi bıraktım.

kinomiya takaobeyblade: dragoon kutsal canavar: mavi ejderha

kai hiwataribeyblade: dranzerkutsal canavar: kırmızı anka kuşu

rei konbeyblade: drigerkutsal canavar: beyaz kaplan

max mizuharabeyblade: dracielkutsal canavar: kara kaplumbağa

daichi sumeragibeyblade: strata dragoonkutsal canavar: strata dragoon

bilgiçbeyblade:jumping basekutsal canavar: yok ( araştırmacı ve beyblade tamircisi ve geliştiricisi

hiromi tachibanabeyblade: yok

1. sezon'ın adı beyblade'tir. takao adında bir beybladeçi en güçlü olmak istemektedir. düzenlenen japonya beyblade turnuvasında şampiyon olur. finalde en karizmatik karakter olan kai'yi yener. yarı finallerde oynaya hak kazanan max ve rei ile finallerde oynayan takao ve kai ile japon takımı kurulur.

japon takımı önce çin takımını, sonra amerikan takımını sonra da rus takımını yener. burada animenin verdiği mesajlar harikadır. çin takımı güce , amerikan takımı istatistik ve verilere, rus takımı da kutsal canavarların gücüne çok odaklanmıştır. japon takımı arkadaşlık, adanmışlık ve kutsal canavarlarla olan bağı sayesinde en zayıf takım olmasına rağmen şampiyon olur. özelikle siyah dranzer bölümleri çok iyiydi. rusya’ya yapılan turnuva sırasında, kai, biovolt enstitüsü’ne gider. burada, kendisine büyük güç vaat edilen, ancak karanlık bir varlığa sahip olan siyah dranzer adlı beybalde’i bulur. siyah dranzer, kai’nin dranzer’inin karanlık bir yansıması gibidir; saf güçten beslenen ve kullanıcısına büyük bir avantaj sağlayan, ancak aynı zamanda onu kontrol etmenin oldukça zor olduğu bir beybladetir. bu güç kai’yi etkiler, çünkü siyah dranzer, onun her zaman aradığı yenilmezlik vaadini taşır. takao, kai’nin bu kadar ileri gitmesine anlam veremez ama yine de onu doğru yola döndürmek için elinden geleni yapar. japon takımı ile kai buz gölünde bir maç yaparlar. kai yenilir ve hatasını anlar. bu dövüş, kai için bir dönüm noktası olur.





2. sezon'un adı beyblade v-force'tur. japon takımı dağılmıştır. ancak japon takımının 4 üyesinin kutsal canavarları mavi ejderha, kırmızı anka kuşu , yılan kaplumbağa ve beyaz kaplan'ın gücü ele geçirilmeye çalışılır. bunlar kopyalanarak benzer yapay kutsal canavarlar yapılır. japon takımı bir araya getirilerek bu yapay kutsal canavarlara karşı savaştırılır. japon takımı bunları yener. daha sonra ozuma adlı saint shields adlı grubun lideri ve gizemli bir beybladeçi takao ve arkadaşlarına meydan okur. saint shields, beybladeleri korumak için kendini adamış bir grup olarak tanıtılır; bu grupta ozuma dışında dunga, mariam ve joseph gibi üyeler de vardır. saint shields’ın amacı, kutsal canavaların çok güçlü ve tehlikeli olduklarını düşündüklerinden onları kontrol altında tutmak , mühürlemek ve korumaktır.

daha sonra japon takımı üyeleri zeo diye biriyle arkadaş olurlar. hatta zeo'yu japon takımına alırlar. fakat zeo robottur. babası da 4 kutsal canavarın peşindedir. insan olma vaadiyle babası zeo'yu kandırır. zeo ile takao maç yaparlar.takao zeo'yu yener ve zeo da robot olmasının takao ile dostlukları için önemi olmadığını anlar.

3. sezon'un adı beyblade g-revolution'dır. (bence beyblade'in en iyi sezonu da buydu.). takao, kai, max, rai ve max'den oluşan bladebreakers takımı dağılır. sezonun başında, takım üyeleri kendi yollarına ayrılır. takao tek başına mücadele etmeye başlar, kai başka bir takıma katılır, max ve ray da farklı takımlarda yer alır. bunun nedeni, her birinin artık farklı hedefleri ve motivasyonları olmasıdır. takım halinde mücadele etmek yerine, bireysel olarak güçlerini test etmesini göstermektir. bu dağılmanın arkasındaki temel nedense karakterlerin hepsi takao’yu yenip dünya şampiyonu ünvanını tek başına ele geçirmek ister. max, abd'yi, ray çin'i, kai ise rusya'yı temsil eder. takao ve daichi ise japonya adına mücadele eder. takao grup üyelerinin dağılmasından sonra daichi'yi gruba dahil eder. daichi bireysel dövüş stilini bırakmak ve takım ruhuna uyum sağlamak zorundadır. başlangıçta başına buyruk hareket eder ve bireysel başarıya önem verir. ancak, takao ve diğer takım arkadaşları ona takım çalışmasının önemini öğretirler. daichi, zamanla takım arkadaşına güvenmeyi, onların desteğini kabul etmeyi öğrenir ve böylece takımın bir parçası olur. daichi ve takao başta zorlansalar da dünya şampiyonluğu ünvanını korurlar.

sezonun ilerleyen safhalarında, boris adlı karanlık bir karakter geri döner. boris, eski yenilgisinden ders almış ve bega adlı bir organizasyon kurarak beyblade dünyasını ele geçirmeyi hedeflemektedir. bega, daha modern ve güçlü bir sistem getirdiğini iddia eder, ancak amacı dünyayı kontrol altına almaktır. takao ve arkadaşları, boris'in planlarını bozmak için bir araya gelirler. beyblade’in geleceğini belirleyecek olan son büyük savaşta, takım ve dönemin en güçlü oyuncusu brooklyn karşı karşıya gelir. brooklyn, benzersiz güce sahip bir oyuncudur, ancak takao'ın azmi ve kararlılığı ona karşı galip gelmesini sağlar. brooklyn masefield, beyblade g-revolution sezonunda tanıtılan ve serideki en güçlü rakiplerden biri olan karakterdir. bega league'in en güçlü üyelerinden biridir ve diğer oyuncuların yenemediği bir beyblade oyuncusudur. doğal yeteneği ve neredeyse yenilmez gücü ile öne çıkar. brooklyn'in beyblade oynamak için antrenman yapmasına bile gerek yoktur. doğuştan gelen olağanüstü bir yeteneğe sahiptir, bu da onu diğer oyunculardan farklı kılar. beyblade dünyasında kendine rakip görmez ve oldukça sakin bir yapıya sahiptir.

takao da brooklyn'i yenince beyblade dünyası bega'nın kontrolünden kurtarılır.





bence çok çok iyi bir sezondu.

















## Ash Ketchum'un 25 Yıllık Pokémon Kariyerinin İstatistiklerle Dolu, Geniş Özeti

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
2008 yılındaki ekonomik krizden o dönem hepsi'nin birlikte çalıştığı şirket stardium da etkilenmiştir. haliyle "size kariyer hediye ettik, ünlü oldunuz, daha ne olsun" vb. diye yıllarca oyalanan hepsi grubu üyeleri tahsilatın yapılacağı gün babayı almıştır. bu durumu ilk fark eden de gülçin olmuştur ve zaten aralarında sesi en iyi onun olduğu için, kişisel kariyer yapabilme ihtimali de en yüksek olan kişi o olduğu için bir gecede gruptan sessiz sedasız ayrılır.

ertesi sabah neye uğradığını şaşıran şirket, gruba apar topar açıklama yaptırır. grubun "gülçin evlenmek için dubai'ye gitti" tarzında basına verdiği açıklamalar sadece maddiyat olarak değil, kişisel olarak da gülçin'le arasını açar. işin sonucunda gülçin kendini şirketten ayırmayı başarmıştır ama geride kalan kızlar için işler bu kadar kolay olmayacaktır. mesela aynı şirkette çalışan murat boz da kendini ayırmayı başarmıştır ve kariyerinde yükselmeye devam etmiştir, ama geride kalanıyla hepsi grubu ayrılamaz zira menajerleri ve cemre'nin annesi olan şebnem aynı zamanda stardium'un kurucu ortağıydı. bu nedenle diğer grup üyeleri de anca beraber kanca beraber yuvarlanırız diyip cemre'yle beraber çalışmaya devam etmiştir.

ve 2010 yılında başka bir şirketten gülçin'siz ilk albüm geri dönüşüm çıkar. gülçin'in ayrılması sanıldığı kadar kötü olmamıştır zira hepsi de sound'unu güçlü bir vokal gerektiren rnb yerine o dönemin modası tekno-pop'a çevirmiştir ve görece başarılı işler ortaya çıkarmıştır. şarkıların bir kısmı gruptan ayrılan gülçin'e göndermedir. aynı dönemde gülçin de çıkardığı ilk solo albümü bravo'da şarkı ve klip olarak hepsi'ye göndermede bulunmuştur.

ancak her iki tarafın da hesaba katmadığı bir şey vardı, geçen zaman. zira yıllar geçmiş, hepsi fanları da büyümüştü. o dönem çocuk olanlar ergen, ergen olanlar yetişkin olmuştu ve ayrılma, birbirleriyle yaptıkları it dalaşı gibi olaylar yüzünden zaten gruptan soğuyan fan kitlesi yaşları ilerlediği için hepsi kim unutmuştu. iki taraf da kan kaybetmişti sonuç olarak.

gülçin yine bu durumu erken fark edip pop albümü çıkardıktan sonra kendisini akustik cover'cı, daha elit tarzda şarkılar yapan bir kişiliğe bürüdü. kimileri için kariyer hatası yaptığı düşünülse de kendi açısından hala aynı konumda ilerliyor.

hepsi ise dağılmadan kendilerini hatırlatmayı seçmişti. 2010'daki albümden sonra bir kez daha kral tv ittirmesiyle program hazırlamış, daha da unutulunca farklı programlarda ekranlara çıkarak kendilerini hatırlatmaya çalışmışlardır. en son 2015 yılında geri dönüyoruz misali o dönemin popüler programı işte benim stilim'de performans göstermişler, yine kimse iplemeyince dağılmayı seçmişlerdir. üçü de müzik dışında kişisel hayatlarında tutunmaya çalışmışlardır ama arkadaşça halen görüşüyorlardır.

derken aradan yıllar geçer, 2020 yılında eren'in instagram'dan sorulan "gülçin'i nasıl buluyorsun" sorusuna verdiği cevap gülçin'le hepsi ekibini seneler sonra tekrar bir araya getirir. konuşmalar sonucunda barışıp birleşme kararı alan grup o dönemki pandemi nedeniyle insanlarda kabaran nostalji duygusunun da etkisiyle kısa sürede türkiye gündemine oturur. (bkz: grup hepsi'nin yeniden bir araya gelmesi) milliyet haberi

ama yine bu adımdan sonra başka adım atılmaz. grup ne zaman bir şey denemeye kalksa gülçin'den veto yer; yeni şarkı yapmak isterler, gülçin istemez; eskisi gibi konser yapalım denir, gülçin istemez. bu arada yine kendilerini hatırlatmak için grup üyelerinden yasemin şarkı çıkarmıştır, cemre de youtuber gezmeye başlamıştır.

son çare olarak 20. yıl şerefine bir konser yapalım, hiç değilse elimizdeki materyalleri toplayıp belgesel yapalım denilir. herkes ikna olur ama yine gülçin "objektif bir iş olmaz, benim müzik kariyerim devam ediyor" diyip reddeder ve yine gülçin'le grubun arası açılır. ve günümüz itibariyle hepsi defterinin tamamen kapandığını yasemin açıklar.

bir açıdan bakıldığında gülçin haklı gibi gözükse de gülçin'in başından beri grup yerine kendi kariyerini korumaya çalıştığını görüyoruz. bu nedenle hikayede yanan hepsi olmuştur.

öte yandan hepsi'nin kendini hatırlatmaya çalıştığı dönemi de muhtemelen görmediniz bile, bu yazıyı okuyana kadar haberiniz bile yoktu. zira siz de büyümüştünüz, hayattaki öncelikleriniz değişmişti. esasında ben de bilmiyordum, boş vakitte araştırma yaparak öğrenmiş oldum. "gülçin ayrıldıktan sonraki hepsi" konulu yüksek lisans tezimi bitirdiğimi duyururum :)

## Neden Genellikle En İyi Müzik Grupları Hep İngilizlerden Çıkıyor?

================================================================================

Title: Sabun, Ellerimizdeki Kiri Nasıl Çıkartıyor?
Category: SAĞLIK

Content:
## ilgili video

sabun nasıl bu şekilde ellerimiz veya bizi temizler? sabun, oldukça kullanışlı bir kimyasal yapıya sahiptir. çünkü sabun moleküllerinin bir ucunda hidrofilik veya suya seven ya da çekebilen, polar tuz olarak da bilinen bir yapı bulunur. molekülün diğer ucunda ise hidrofobik olan yani suyu sevmeyen polar olmayan bir yağ asidi veya hidrokarbon zinciri bir yapı bulunur; işte su tarafından itilen bu yapı gres gibi yağları ve diğer yağlı maddeleri kendine çeker.

ellerinizi yıkadığınızda, sabun su ile etkileşime geçerek ellerinizdeki kirli, mikrop yüklü yağlar arasında moleküler bir köprü oluşturur, hem yağlara hem de suya yapışır ve eldeki kiri kaldırır. sabunlar ayrıca alkali yapısından dolayı birçok bakteri ve bakterilerin ve belirli virüsleri öldürürken onların dışındaki yağlı zarlarla bağlantı da kurabilir.

işte bu oluşan yağlı kir ve mikroplar ellerinizden çıktıktan sonra, sabun molekülleri onları tamamen çevreler ve misel denilen bir yapı oluşturur ve bu sayede ellerinizden giden bu kirli yapı başka bir şeye yapışmadan küçük kümeler halinde lağımı boylarlar.

kaynak: 1 / 2

## Sabun Nasıl Yapılır?

================================================================================

Title: İsmet İnönü, Türkiye'yi İkinci Dünya Savaşı'ndan Uzak Tutmayı Nasıl Başardı?
Category: TARİH

Content:
ikinci dünya savaşı... dünya resmen kavruluyor ve ikiye bölünmüş durumda, herkes ya hitler'in ya da müttefik devletlerin yanında saf tutmuş. peki savaş olur da türkiye olmaz mı? her savaşa "ooo savaş mı? alırım bir dal" demesiyle bilinen türkiye, diplomasinin kitabını yazmış inönü sayesinde bu savaştan uzak durmayı başarıyor. ismet paşa'nın soğukkanlı stratejileri, zeki manevraları ve ustalıkla yürüttüğü diplomasi sayesinde belki ülkenin sonunu getirebilecek bir savaş, türkiye'ye pek uğramıyor bile.

türkiye o dönem daha yeni kurulmuş bir cumhuriyet sayılır. henüz önceki savaşın yaralarını sarıyor, ekonomisini toparlıyor. kurtuluş savaşı'nın izleri ve yaraları hâlâ taze. böyle bir ülkenin yeni bir savaşa daha girmesi demek, daha başlamadan bile büyük bir yıkımla karşı karşıya kalması demekti. ismet inönü de bunun farkında olarak hareket etti. denge politikasıyla iki tarafı da idare etmeye çalıştı. hem nazi almanyası ile ilişkilerini bozmadı, hem de müttefiklerle temas halinde kaldı. bir nevi iki arada bir derede kaldı, ama savaşın dışında kalmayı da başardı.

almanya, türkiye'yi bir şekilde yanına çekmek ya da en azından müttefiklerin safına geçmesini engellemek için epey bastırıyordu. hitler'in ismet inönü'ye yazdığı mektuplarda, alttan alta tehditler vardı. bulgar sınırlarına dayanmış olan nazi askerlerinin varlığı, türkiye'yi endişeye sürükleyebilirdi ve hitler bu konuda inönü'ye bir mektup yazarak "askerlerimizin niyetini farklı algılamayınız, türkiye'ye karşı herhangi bir niyetimiz yoktur" gibi şeyler söylemiştir. inönü, cevap olarak bir nevi "olsa da bir şey değişmez, tüm gücümüzle vatanımızı savunuruz" demiştir. bunun üzerine hitler, *'yü almanya'ya davet etmiş, fakat inönü böyle bir ziyaretin farklı algılanabileceğini düşünerek orgeneral cemal cahit toydemir 'i ziyarete göndermiştir ve cemal paşa, hitler'le görüşmüştür. bu görüşmeler neticesinde türk-alman saldırmazlık paktı yani dostluk antlaşması imzalanmıştır. zaten görüşmeler sırasında führer'in moralinin epey bozuk olduğu söylenir, çünkü savaş istediği gibi gitmiyordur. tüm bunlara rağmen inönü ne hitler'in gözdağına boyun eğdi ne de müttefik devletlerin baskılarına.

peki ismet inönü'nün başarısı sadece bu mu? elbette değil. diplomasi sanatını büyük bir ustalıkla kullandı. türkiye'yi stratejik olarak o kadar önemli bir noktada tuttu ki, ne nazi almanyası ne de müttefik devletler, türkiye'yi gözden çıkartamadı. her iki taraf da türkiye'yi kazanmaya çalışırken, türkiye, “tarafsızım, salın beni artık!” diyerek köşesine çekildi. üstüne üstlük, savaşın sonlarına doğru türkiye, nazi almanyası'nın yıkılacağını anlamış ve müttefik devletler'le daha sıkı ilişkiler kurarak, savaştan sonra kurulacak yeni dünya düzeninde yerini almıştır.

ismet inönü'nün o dönemdeki diplomatik başarısı, türkiye'yi savaştan uzak tutmakla kalmadı, aynı zamanda savaştan sonra ülkenin itibarını da zedelemedi. eğer ismet inönü, o ince diplomatik çizgide yürümeseydi, belki de bugün türkiye, ikinci dünya savaşı'nın yıkıcı etkileriyle bambaşka bir noktada olabilirdi. yani, hitler'in verdiği gözdağı mı dersin, müttefiklerin baskıları mı ? tüm bunlara rağmen her şeyden başarılı bir şekilde sıyrılan bir türkiye var karşımızda ve bu başarının arkasındaki en büyük isim: ismet inönü'dür!

bu vesileyle kendisini saygıyla yâd ediyoruz.

================================================================================

Title: Kariyerini Fazla İyi Bilmeyenler İçin: Jose Morinho Nasıl Bir Teknik Direktör?
Category: FUTBOL

Content:
## azılı bir mourinho hayranı galatasaraylıyım, morinho hakkında yazmak istedim

## ntv zamanı, premier lig

## ardından inter ile olanları hepimiz hatırlıyoruz

## chelsea'ye dönüş

## normalde soyunma odalarını kaybetmeyen jose, chelsea'de yine aynı sorunu yaşayıp manu'nun yolunu tuttu

## tottenham dönemi

## veee roma dönemi

## şimdi gelelim sonuca

## peki fb'liler ne beklesin?

babamın birgün eve getirdiği fanatik gazetesinde “bu adam deli mi” başlığı altında porto yeni menajerinin daha ilk basın toplantısında şampiyon olacağını yazıyordu. kimdi bu adam? nasıl bir kafadan üşütüklüktü?

avrupa'da hiçbir zaman takım tutmadım. her zaman mourinho nereye ben oraya mottosunu benimsedim. porto, denizlispor ile eşleştiğinde izlemek için en öndeydim. celtic uefa finalinde ağladığında benim de tüylerim diken diken oldu. monaco'yu ertesi sene mahvettiğinde ise tüm dünya ona şaşırırken ben olacakları biraz hissediyor gibiydim.

jose aslında en ünlü eylemlerinden birini manchester'da yapmıştı. o zamanlar alemin tek kralı alex ferguson'un manu'sunu elerken kendisi de çizgide o ünlü deparını attı. porto serüveni enfesti, kendisinin de dediği gibi eğer kolay olanı yapmak isteseydi porto'da kalırdı. mavi bir koltuk, şampiyonlar ligi kupası, tanrı ve tanrıdan sonra o.

murat kosova ya da güntekin onay ilk mou'nun chelsea maçını anlatıyor. rakip manchester united. alex zaten bizim deli oğlana kurulmuş. chelsea yeniyor. iyi oynamıyor ama ilk maçta manu'yu yenmek de kolay iş değil. gerisini tarih yazıyor. 15 gol yiyerek epl kazanmak. sanırım sadece pen ile city'e yenilmişlerdi. bence, arsenal'in invincibles'ı ile eşdeğerler.

saf'ın karizma çiziliyor. her ne kadar arsene wenger büyük bir rakip olsa da alfa değil, sadece ağlak. bir yere kadar baskı kurar, sertleşir (saf kitabında da bunları açıklar). mou ise tam tersi. press conflar ile saf'tan rol çalmaya başlıyor. hem skor hem de saha kenarında podyum spotları onun üstüne geliyor.

eşsiz 2 sene sonunda gelen şampiyonluklar ve domestik kupaların ardından saf amcamız da gelişen cr ile şahane bir sezon geçiriyor ve tacı geri alıyor. jose de boş durmuyor, fa cup filan kazanmaya devam ediyor. istediği dışında alınam sheva olayları vb derken chelsea macerası başarılı bir şekilde sona eriyor.

yaylı bir zincir defansı ve gelen harika bir şampiyonlar ligi zaferi. burda yatarak matarak diyen cahillere aldanmayın. inter, katalanlara ilk maçta 3 tane çaktı, 13 tane filan da kaçırdı. ilk yarı 5'lik olacak maçtı. rövanşta da 10 kişi kalmıştı.

real madrid dönemi. bence dünya tarihinin gelmiş geçmiş en iyi takımı barcelonaya karşı 2 sene sonunda kurulmuş 120 gol, 100 puanlık akıl almaz bir başarı (bu da aktif bir rekor) daha sonra ise sıkıntılı bir tito kavgası ve soyunma odası kaybetmesi.

burada yeniden epl kazanırken benim izlediğim jose takımlarından en büyük farkı daha fazla topun arkasında bekleyen birine dönüşümüydü. ınter 2010 onu çok etkilemişti, kendi dehasına aşık olmuştu ve bu sorunlara yol açacaktı.

saf sonrası kara delik boşluğuna görülen adaydı. ilk sezon minör bir triple geldi. daha sonra sezon 2.ligi. ama yine bazı oyuncuları başına atmaktan çekinmedi. pogba ve rashford ile sıkıntı yaşadı. x neslinden beklediği adanmışlığı y ve z neslinde göremediğini düşündü. sevilla'ya elenmesi sonun başlangıcı oldu. bence manu'daki en affedilmeyen maçı kanımca odur.

bir ara eplye liderliğe kadar çıkmışken mazeretle öne çıkması, istediği oyunu oturtamaması hatta topun arkasında bekleme yüzdelerinin artması yine sorunlara neden oldu.

şahane bir ilk sezon. konfederasyon zaferi. neredeyse şahane bir ikinci sezon olacakken, finalde kaybedilmiş uefa kupası. bu da mou'nun tam yeniden pep, klopp formuna ulaşacakken yaşadığı diğer kırılma oldu.

mourinho, her zaman ayrıldığı takımlardan iyi anılır. chelsea'de hala efsanedir, real'de geçen gördünüz adı anıldığında herkes ayağa kalkar, manu seyircileri hala saf sonrası en iyi dönemi olarak anar. portoyu söylemeye gerek yok. romalılar ise şu an bile geri dön yazabiliyor. tottenham seyircisi ile de corona filan derken yeterli bağ kuramadı. peki bu sevginin altında ne yatıyor?

mourinho'nun takımı için yüzde yüzünü ve fazlasını verdiğini bilirler. mourinho sıfır hataya inanır. bu x neslinde ise yarıyordu ama esas soru şu, türkiyede nasıl işleyecek?

bizim genlerimiz kırılgan gibi olsa da aksine de refleks gösterebilen oldukça karmaşık ve tahmin edilemeyen bir kültüre sahibiz. herkes ilk mert hakanı göndersin yazarken aksine mourinho öndan sahadaki pitbullu (pepe'yi hatırlayın) olmasını isteyebilir.

20 senedir joseyi izleyen biri olarak hatta ezberlemiş biri olarak artılarını ve eksilerini özetleyeyim:

artılar

- çok hızlı gol atacaksınız. bazen öyle bir kontradan gol atacaksınız ki anlamayacaksınız. tekrarını izlerken vay anasını diyeceksiniz.

- az gol yiyeceksiniz.

- oyuncu değişikliklerinde çok gözü kara bir adamla karşılaşacaksınız

- tüm başını ele geçirecek. şok bir mağlubiyet alırsa “gidin biskrem fiyatlarına bakın onlar daha şok edici” diyecek ortalıktaki stresi takımdan alacak.

- kesinlikle avrupada başarılı olacak

eksiler

- izlemesi çok keyifli bir takım olmayabilir

- bazen oyuncularını basın önüne atacak

- derbi maçları öncesi stresi tavana çıkartacak

tsl'de en merakla beklediğim sezon. gs ve fb kadro olarak gayet iyi durumda ve takviyelerle de avrupa'da ilerleyebilecek durumdalar. jose de gs'yi fb kadar yakın takip edip, kışkırtıp denge bozmak isteyecektir. terimle de arası iyi olduğundan bunu bel altından değil her zaman olduğu gibi zekice yapacaktır. kemerlerinizi takın ve şahane bir şeye tanık olmaya hazır olun.

## Süper Lig'de Rekor Üstüne Rekor Kıran Okan Buruk'un Artıları ve Eksileri

================================================================================

Title: Rowling'in Harry Potter Serisinin Finalini Daha 2. Kitaptan Belirlediğini Gösteren Detaylar
Category: EDEBİYAT

Content:
## harry potter serisinin yazarı rowling daha ikinci kitabı yazarken seriyi kafasında bitirmişti

voldemort'un hortkuluklarının olduğunu daha kalan beş kitabı yazmadan belirlemişti ve önceki her kitapta bazı ipuçları vermişti.

mesele ikinci kitapta riddle'in günlüğü bir hortkuluktu.

yine ikinci kitapta harry dumbledore'dan kendisinin çataldilini neden konuştuğu hakkında fikrini duyduktan sonra "voldemort kendinden bir parçayı benim içime mi koydu?" demişti. harry hortkuluktu.

beşinci kitapta black'lerin evinde herkesin açmakla uğraşıp açamayıp bir kenara attığı madalyondan bahsediliyordu. son kitapta bunun hortkuluk olduğunu öğrendik. yani madalyon bir hortkuluktu.

altıncı kitapta harry melez prens'e ait ileri iksir yapımı kitabını ihtiyaç odasında bir yere saklamaya karar vermişti. saklayacak yer ararken gözüne "garip görünümlü bir taç" takılmıştı. bunu rowling özellikle yazmıştı çünkü yedinci kitabın sonunda anladık ki o garip görünümlü taç hortkuluklardan biri olan ravenclaw'un diademi idi.

ikinci kitapta harry kovuk'tan diagon alley'e gitmek için uçuç tozunu kullandığında yanlışlıkla knockturn alley'de bulunan borgin&burkes adlı dükkanın şöminesine gitmişti. bu basit gibi gözüken iki sayfalık olaydan sonra hagrid onu fark edip oradan kurtarmıştı ama burası tabii ki öylesine yazılmamıştı.

altıncı kitapta öğrendik ki bu dükkan lord voldemort'un okuldan sonra çırak olarak çalıştığı ve hortkuluk seçiminde çok işine yarayan bir yer olmuştu. bu dükkan adına çalışarak değerli eşyaları alıp satıyordu. burası aslında bir tür antikacı falan. voldemort "inanılmaz ikna yeteneği" sayesinde değeri parayla ölçülemez bir sürü eşya ele geçirmişti. bunlardan ikisi slytherin'in madalyonu ve hufflepuff'ın kupasıydı. bunları eşsiz ikna yeteneği (avada kedavra) sayesinde elde etmiş ve sonra hortkulukları haline getirmişti.

ikinci kitaba geri dönecek olursak harry borgin&burkes'a yanlışlıkla geldiğinde draco malfoy ve babasının dükkana girmek üzere olduğunu gördü ve hemen orada bulunan "kocaman siyah bir dolap"a saklandı. dolabın kapısını tam kapatmamıştı, aradan gözlemlemek için. bu dolap altıncı kitapta draco malfoy'un diğer eşi ile birlikte tamir ettiği ve ihtiyaç odasından ölüm yiyenleri okula soktuğu dolaptan başkası değildi. harry o kapıyı kapatsaydı muhtemelen orada sıkışacak ve ölecekti veya ölmekten beter olacaktı. çünkü bu iki dolap birine girince diğerinden çıkmanızı sağlayan birer portaldı ve arızalıydı.

## Harry Potter, Serinin Finalinde En Güçlü Asa Olan Mürver Asayı Neden Kırdı?

================================================================================

Title: FELSEFE
Category: FELSEFE

Content:
1950 yılının şubat ayında, on bir yaşındaki oğlunu birkaç ay önce çocuk felci nedeniyle kaybeden new york'lu, perişan bir baba, acıyı dindirecek bir çözüm bulmak için albert einstein'a başvurur:

‘’sevgili dr. einstein,geçen yaz on bir yaşındaki oğlum çocuk felcinden öldü. o sıra dışı bir çocuktu, toplumda faydalı bir yaşam için kendini hazırlayabilmek amacıyla bilgiye susamış, gelecek vaat eden bir delikanlıydı. onun ölümü varlığımın yapısını paramparça etti, hayatım neredeyse anlamsız bir boşluğa dönüştü çünkü tüm hayallerim ve arzularım bir şekilde onun geleceği ve çabalarıyla ilişkiliydi. geçtiğimiz aylar boyunca kederli ruhumu teselli edecek bir şeyler bulmaya çalıştım; hayatın kendisinden daha değerli böylesine acımasız bir kaderin kurbanı olan masum, saygılı ve yetenekli bir çocuğu kaybetmenin acısına dayanmama yardımcı olacak bir teselli bulmaya çalıştım. insanın ölümsüzlüğe ulaşan bir ruha sahip olduğu inancıyla teselli aradım - oğlum bir şekilde, bir yerlerde daha yüce bir dünyada yaşamaya devam ediyor.

acılı baba, yürek parçalayan bir umutsuzlukla, bilimde enerjinin korunumu ilkesindeki ölümsüzlüğe dair bir kanıt bulunup bulunamayacağını merak ederek ardından ekliyor:

‘’bütün bunları size yazıyorum çünkü ‘’benim gözümden dünya’’ adlı kitabınızı yeni okudum. bu kitabın 5. sayfasında şöyle demişsiniz: “fiziksel ölümünden sağ çıkması gereken herhangi bir birey benim algımın ötesindedir... bu tür kavramlar zayıf ruhların korkuları ya da absürd egoizmleri içindir.” çaresizlik içinde soruyorum, size göre olanlar için hiç mi teselli, hiç mi avuntu yok? sevgili güzel çocuğumun sonsuza dek toprağa karıştığına, içinde mezara meydan okuyan ve ölümün gücünü aşan hiçbir şey olmadığına inanmalı mıyım? sevgili oğluma duyduğum dinmek bilmeyen özlemin, yoğun arzunun, bitmek bilmeyen sevginin acısını dindirecek bir şey yok mu? sizinle biraz konuşabilir miyiz? yardıma çok ihtiyacım var.saygılarımla,r.m.

kendisi de iki erkek çocuk babası olan einstein, kederli babanın acısına büyük bir duyarlılıkla yaklaşarak bilimin, en azından gerçek anlamda ölümsüzlük güvencesini sağlayamayacağını hatırlatır - bu tür iddialar din alanına aittir. sempatinin derinliğinden bile mantıksız ve yanıltıcı bir teselliye başvurmak istemeyen einstein, bunun yerine hintli şair ve filozof tagore'un varoluşun karşılıklı bağımlılığına dair fikirlerini anımsatan, evrenin birliğine dair güzel ve yardımsever bir bakış açısı sunar. (einstein ve tagore yirmi yıl önceki dönüm noktası niteliğindeki konuşmalarında bilim ve maneviyat arasında köprü kurmuşlardır).

‘’ sevgili bay minsan, bizim “evren” olarak adlandırdığımız tüm dünyanın zaman ve mekanla sınırlı bir parçasıdır. kendisini, düşüncelerini ve duygularını diğerlerinden ayrı bir şey olarak deneyimlemektedir- bu insan bilincinin bir tür optik yanılsaması. kendini bu yanılsamadan kurtarmak için çabalamak gerçek dinin tek meselesidir. yanılsamayı beslemek değil, onun üstesinden gelmeye çalışmak, ulaşılabilir iç huzurun ölçüsüne ulaşmanın yoludur.

en iyi dileklerimle,saygılarımla,albert einstein’’

kaynak

## Albert Einstein'ın Buram Buram Ego Kokan Evlilik Sözleşmesi

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
büyük kedi katliamı (the great cat massacre) 1730 yılında çırakların usta matbaacılar için zorlu koşullar altında çalıştığı paris, rue saint-séverin'deki matbaa atölyelerinde meydana geldi.

iki çırak düşük maaşlardan, kötü yaşam koşullarından ve gördükleri kötü muameleden dolayı hoşnutsuzluklarını göstermek için bir tür kara mizah veya gönderme olarak, matbaacıların sahip olduğu kedilere sahte bir duruşma düzenleyip infaz etmeye karar verdiler. bu sahte duruşmada, kediler matbaa işini aksatmak ve tembellik yapmak gibi tuhaf gerekçelerle suçlanarak acımasız bir şekilde dövüldü ve idam edilmeye başlandı.

o dönem kediler, değerli el yazmalarına zarar veren fareleri yakalamak için matbaacılar tarafından sahiplenildiğinden otorite ve lüksün simgeleriydi, aynı zamanda cadılarla ve cinsellikle ilişkilendiriliyordu, bu nedenle çıraklar kendilerinden daha iyi yaşam sürdüğünü düşündükleri kedileri hedef alarak matbaa ustasının otoritesine ve zenginliğine, eşinin ise işkenceyi görmesine vesile olarak cinselliğine yönelik, sembolik bir saldırı başlattı.

amerikalı kültür tarihçisi robert darnton'un kitabı, 18. yüzyıl fransız toplumunun da gerçekleşen bu kedi katliamını sosyopolitik açıdan inceleyerek sadece bir zulüm eyleminden ibaret olmadığını, dönemin işçi sınıfının burjuvaziye karşı gösterdiği bir meydan okuma olduğunu ifade etti. bu açıklama ise yazılarıma kişisel görüşlerimi eklemeyen beni tatmin etmeyerek fazlasıyla üzdü :(

kaynak

## 1910 Yılı İstanbul'unda 80.000 Köpeğin Kaderine Terk Edildiği Yer: Hayırsız Ada

================================================================================

Title: Eskiyen iPhone'unuzu Yenisiyle Değiştirdiğinizde IMEI Ücreti Ödememenin Yasal Yöntemi
Category: TEKNOLOJİ

Content:
yurtdışı akıllı telefon kullanan arkadaşlar. toplanın ufkunuzu iki değil dört katına çıkarıyorum.

diyelim ki 5 yıl önce bir yurtdışı gezinizde iphone x alıp türkiye'ye döndünüz. vergisini ödeyip btk'ya kaydını yaptırdınız. telefonunuz eskidi ve bozuldu. tesadüf bu ya yine yurtdışına işiniz düştü. bir iphone bayisine ya da yetkili satıcıya gidip eski telefonu verip parasıyla yeni bir telefon alıyorsunuz. yeni yurtdışı iphonenunuzu alırken satıcıdan değişim belgesi rica ediyorsunuz. eğer bu belgeyi alırsanız türkiye'ye döndüğünüzde eski iphonedaki imei yeni telefona aktarılıyor ve sizden yeniden kayıt ücreti alınmıyor. 30 bin cepte, telefon sıfır. bir teşekkür alırım.

## Kredi Kartlarının Yıllık Kart Aidatı Nasıl İade Alınır?

================================================================================

Title: Windows Defender, Bilgisayarınızı Virüslerden Tamamen Koruyabilir mi?
Category: İNTERNET

Content:
windows defender aslında kötü bir program değil. hatta birçok kişi için fazlasıyla yeterli bile olabilir. günlük basit işleri yaparken bilgisayarınızı bilindik virüslerden korumakta fena sayılmaz. amaaaa şöyle bir gerçek de var: sadece windows defender’a güvenmek, pencerelerin üstüne sineklik takıp kapıyı ardına kadar açık bırakmaya benziyor. yani, tam koruma isteyenlere yetmeyebilir.

bilgisayarınızı korumak, yalnızca bir antivirüs programı yüklemekle bitmiyor. burada en önemli konu, kullanıcı olarak dikkatli ve bilinçli olmak. birkaç temel güvenlik taktiğiyle zaten virüslerin %90’ını baştan engelleyebilirsiniz:

* warez programlardan uzak durun! “bedava buldum, ehehehe kerizler para ödüyorlar buna!” diye sağdan soldan indirilen programlar sizi her türlü tuzağa çeker. ücretsiz diye yüklediğiniz bir programın içine genellikle (bkz: rat/@pegassi) virüsü eklenir ve bu ücretli programı ücretsiz kullanabilmeniz için crack atmanız gerekir, o programı sunan siteler "programımızı ücretsiz kullanabilmeniz için antivirüs programınızı kapatmanız lazım :))))" der ve virüs bilgisayarınıza şöyle bir "hop nereye?" diyen bile olmadan rahatlıkla yerleşir.

* sağdan soldan gelen “tıkla kazan, bedava araba, telefon çekilişi” türü mailler ya da siteler %99 dolandırıcıdır. "dur ya bir şansımı deneyeyim!"demeyin, o tarz sayfalar virüs doludur, kendinize kıymayın!

* windows ve tarayıcınız için çıkan güncellemeleri ihmal etmemek lazım. bu güncellemeler aslında güvenlik açıklarını kapatır; yani “bir daha sorma” dediğiniz her güncelleme, virüslere davetiye çıkarıyor.

* bilmediğiniz bir usb’yi direkt bilgisayara takmayın. içi virüs dolu bir usb'yi taktığınızda, eğer virüs programınız yeterli değilse virüs direkt olarak bilgisayarınıza bulaşır. usb'ler virüsleri bulaştırmak için en iyi yayma aracıdır.

şimdi gelelim ana konuya. piyasada bir sürü antivirüs programı var, doğru ama içlerinden yalnızca birkaç tanesi işini hakkıyla yapıyor. benim önerim bitdefender’dan yana olur. hem sisteminizi yavaşlatmıyor hem de özellikle koruma konusunda rakiplerinden bir adım önde. yani, sadece var olan virüsleri silmekle kalmıyor; yeni gelen tehditleri de anında fark ediyor ve temizliyor. sessizce çalışıyor, burnunu her işe sokmuyor, ama sizi sürekli korumada tutuyor. ekstra olarak, ransomware yani (fidye yazılımı) gibi modern tehditlere karşı da oldukça başarılı. bilgisayarımızı güvenlik çemberine almak için önce kendimize dikkat edeceğiz, sonra da sağlam bir antivirüsle işimizi garanti altına alacağız. windows defender sizi belli bir yere kadar götürür ama gerçekten “oh be, gençleştim resmen bu kadar mı fark eder!” diyebilmek için bitdefender gibi sağlam bir antivirüsle yola devam etmek en mantıklısı.

bir de şunu yapabilirsiniz; indirdiğiniz herhangi bir dosyayı açmadan önce virustotal'da taratabilirsiniz, onlarca farklı virüs programıyla ilgili dosyayı tarar ve virüs varsa size söyler, çok takıntılı biriyseniz bu yöntemi de bilmeniz gerekir.

================================================================================

Title: Orman Kesilmesin Diye 2 Yıl Boyunca Bir Sekoya Ağacında Direnen Julia Hill'in İlginç Öyküsü
Category: DOĞA

Content:
bugün karşıma çıkan ve bir hayli duygusal anlar yaşamama sebep olan, azmi, mücadelesi ciddi anlamda ders niteliğinde julia hill'in hayat hikâyesini okudum. burada paylaşılması ve herkesin onu tanıması gerektiğine karar verdim.

julia abd doğumlu, genç yaşta restoranını açarak hayata atılmıştı. 1996'da geçirdiği ciddi trafik kazası sonrası yaşama tutununca, yaşadığı aydınlanma ile bir tura çıkmaya karar verdi. yaşadığı bölgeden batıya doğru seyahat ederken, kaliforniya'da sekoya ormanlarının yok edilmeye başlanmasına denk geldi. 1997 yılında sandalye üreticisi büyük bir şirket ağaçların kesimine başlamıştı. orada ağaçların yok edilmesine müsaade etmemek için öyle muazzam bir çevreci hareket başlatmaya karar verdi ki; akıllara zarar. julia bütün ekipmanını yanına alıp, 200 metre yükseklikteki, luna adında 1000 yıllık sekoya ağacına tırmanarak, hiç aşağı inmeden, 738 gün boyunca, 1800 metreden oluşan platformda yaşadı.

yanında iletişim kurabileceği yalnızca cep telefonu vardı. mücadelesi çok çetin geçen julia'nın pes edip korkması için şirket, helikopter gönderip, ağaçtaki dengesini mi bozmadı, nefes almasını güçleştirmek için lastik mi yakmadı… daha neler neler… şirketin yıldırma hareketlerinin yanı sıra, zorlu hava şartları, doğal afetlere rağmen mücadelesinden asla vazgeçmedi. bir süre sonra julia'ya destek olanlar yardımlarını kesmeye başladı. ancak arkadaşları ve onu sevenler luna'ya tırmanarak julia'ya ısınma maksadıyla kullanması için yakıt, beslenmesi için yiyecek ve hastalandığında kullanması için de ilaç getirdi.

günler birbirini kovaladı ve sonunda şirket ağaç kesimlerini durdurmak zorunla kaldı. julia amacına ulaşmış, koru kesilme tehdidinden kurtulmuştu.

eylemi bittikten, aşağı indikten sonra ise senelerce çeşitli hastalıklarla savaşmak durumunda kaldı. zira ağaçta yaşadığı müddet zarfında kendisini tedavi edecek bir doktor yoktu.

evet arkadaşlar bazen hayatta yaşadığımız olaylar bizi pes etme noktasına getirir. julia için bu savaşta imkânsıza ulaşmanın tek yolunun, sonuca kavuşmanın mümkün olduğuna inanarak başlaması olmuştu. onun mücadelesi hepimize örnek olacak cinsten.

demem o ki: zorluklar bizi güçlü ve mücadeleci kılar. yaşadığımız her engel ise yepyeni kapılar aralar.

merak edenler için yaşadıklarını içeren röportajı ekliyorum: röportaj

## Alice Seeley Harris'in, Kızının Kesik El ve Ayağına Bakan Adamın Fotoğrafıyla Dünyayı Değiştirmesi

================================================================================

Title: II. Dünya Savaşı'nın Kaderini Değiştiren 100 Gün: Alamein Muharebesi
Category: TARİH

Content:
ikinci dünya savaşı esnasında 1941 ve 1942 yılları müttefikler adına iniş ve çıkışlar ile doludur. güneydoğu asya'da ingilizlerin egemenliği çökmekte ve kuzey afrika dışındaki tüm küresel stratejik konumlar, nazilerin önderliğindeki mihver bloğunun yoğun baskısına maruz kalmaktadır. ancak kuzey afrika'da da vaziyet pek iç açıcı gözükmemektedir; zira birinci dünya harbi'nde gerçekleşen caparetto harekatı sırasında sergilediği gözü pek ve yaratıcı performansıyla ilerleyen yıllarda neler yapabileceğinin kısa bir gösterimini sunan çöl tilkisi erwin rommel, müttefiklere zor günler yaşatmaktadır. karizması ve askeri yetenekleriyle komutası altındaki askerlerinin hem sevgisini hem de saygısını kazanmış durumda olan alman general, gerçekleştirdiği başarılı operasyonlarla ingilizlerin en önemli silahlarından biri olarak gördükleri ultra'yı etkisiz hale getirmeyi başarmış ve roma'daki yüksek komuta merkezinden gelen talimatlara uymak yerine, gerektiği yerde inisiyatif alarak mütemadiyen ingiliz istihbaratını gafil avlamıştır. nitekim 1941 yılında 100.000 asker, 849 tank ve 604 uçak ile gerçekleştirilen battleaxe harekatı ile başlayan felaketler silsilesi, ingilizler adına 1942'nin bahar aylarında doruk noktasına ulaşacaktır ...

ingiliz sekizinci ordu komutanı general neil ritchie, iyi bir personel subayı olmasına rağmen hızlı davranmak ve birliklerini koordineli bir şekilde yönetmek açısından yetersiz bir komutandır ve düşmanı okuma yeteneğiyle beynelmilel bir ün kazanmış olan rommel, pekala bu durumun farkındadır. sayı ve teçhizat bakımından müttefiklerin kendisinden üstün olduğunu bilen çöl tilkisi, mezkur dezavantajın üstesinden gelmek adına düşman ile topyekun bir savaşa tutuşmak yerine onları peyderpey üzerine çekmeye karar verir ve bu stratejinin ne kadar doğru olduğu kısa sürede ortaya çıkar. ingiliz zırhlı tümenleri birer birer ezilir. rommel, ingilizlerin güney taraflarını korumak adına oluşturdukları mayın tarlalarını da dahice kullanarak statik haldeki düşmanını dönme manevralarının sonucunda kendi silahlarıyla imha eder. özgür fransa ordusu, bir hakeim'de bir süre varlık göstermeye çalışmışsa da almanlar onları da saf dışı bırakır ve nihayetinde panzer ivler her bir cenahtan saldırarak, geride düşmanın kurtarabilecekken kurtarmadığı tanklardan oluşan bir demir mezarlığı bırakırlar. 1 sene evvel doğu libya'yı işgal etmek adına yola çıkan 8. ingiliz ordusu, harekat merkezleri olan tobruk'u tecrit edilmiş halde bırakarak mısır'a dek geri çekilmek zorunda kalır. sürekli bir halde devam eden bombalamalara daha fazla dayanamayan tecrübesiz ihtiyat birlikleri, 21 haziran 1942'de muazzam miktarlardaki ikmal malzemesiyle birlikte tobruk'u almanlara teslim ederler ve 25.000 asker esir olarak alınır. washington'daki roosevelt, işlerin iyi gitmediğinin farkındadır ve yaşanan hezimetten dolayı churchill'i arayarak yardım teklifinde bulunur. kahire'deki amerikan ataşesi ise başkente hemen her gün ingilizlerin yöntemlerinin verimsizliğine ilişkin ağır raporlar göndermektedir. kazanan tarafta ise ne yapması gerektiğini çok iyi bilen rommel'in hiçbir şekilde durmaya niyeti yok gibi gözükmektedir ...

tobruk'un ardından ricat halindeki ingilizler, mısır sınırında bir başka ağır darbe daha alırlar. tank sayıları artık 100'ün altına düşmüş durumdadır ve ağır silahlarının neredeyse yarısını kaybetmişlerdir. bugün dahi ders kitaplarının savunma sistemleri bakımından "korkakça bir ihtiyat" olarak kaydettiği bir tavırla birlikler statik şekilde mayın tarlalarınca korunan karakollara yerleştirilir. rommel ise yine ve yeniden bu karakolları kolayca baypas edecektir. ingiliz birliklerinin yeni kumandanı sör claude auchinleck, her ne kadar selefinin yaptığı hatalardan geri dönerek askerlerini mobilize etmeye çalıştıysa da artık çok geçtir. rommel'in hız kaybetmeyen ve tedrici şekilde artan baskısı karşısında ingiliz birlikleri, bir akdeniz kasabası olan el-alameyn'e dek geri çekilmek zorunda kalır. yıllar sonra geri dönüp baktığımızda o günlerde müttefiklerin durumunu en iyi özetleyen obje ise mareşal auchingleck'in, kederli ve çaresiz bir şekilde bol şortu içinde yolun kenarında dikilirken çekilmiş olan fotoğrafı olacaktır ...

müttefikler adına tüm kuzey afrika harekatı boyunca winston churchill, tabiri caizse tam bir baş belasıdır. 10 downing street'ten mütemadiyen kesin emirler içeren telgraflar göndermekte ve saha komutanları inanılmaz güçlükler ile boğuşurken, o eylem ve kesin zafer talep etmektedir. nihayetinde ise kahire'ye gelecek ve auchinleck'i görevden alarak yerine bernard montgomery'i atayacaktır. monty geçimsiz, kibirli ve aşırı detaycı bir adamdır. askerlerine kendisini anlatabilmek adına üstün gayret gösterir. burnundan kıl aldırmayan tavırları churchill'i dahi yıldırmıştır ancak ingiliz başbakanı sonunda pes eder ve daha önce hiç yapmadığı bir şey yaparak, monty'nin hazırlık ve bakıma zaman ayırmak istemesini kabul eder. oysa önceki komutanların bunu talep etmeleri, görevden alınmalarına sebebiyet vermiştir. işin aslı montgomery, rommel karşısında askeri ve teçhizat bakımından muazzam bir üstünlüğe sahiptir ancak yine de acele etmez. ikmal hatları düzenli işleyene ve hava üstünlüğü kurulana dek bekleyecektir. velhasıl artık önemli bir ingiliz zaferi ufukta yavaşa yavaş belirmektedir ...

23 ekim 1942'de 115.000 asker, 1000 top ve 559 tankla müttefik birlikleri nazilere karşı harekete geçerler. bu tarihin seçilmesindeki asıl sebep ise o sırada rommel'in hastanede tedavi görmesidir. ancak onun yerine vekalet eden komutanın, yaşadığı strese daha fazla dayanamayıp kalp krizi sonucunda ölmesi hasebiyle hasta rommel, tekrar görevinin başına döner. ingilizler, harekatın ilk günlerinde kısmi başarılar elde etse de düşman saflarında herhangi bir yarılma gerçekleştirmeyi başaramazlar. diğer tarafta ise rommel'in, etkin bir karşı saldırı gerçekleştirebilmek adına ne ihtiyat kuvveti, ne teçhizatı ne de yakıtı vardır ve zaman, hiçbir şekilde ikmal almayan almanların aleyhine işlemektedir. nitekim 1 kasıma gelindiğinde nazilerin 148, müttefiklerin ise 800 tank bulunmaktadır. asker sayısındaki fark daha da çarpıcıdır. müttefiklerin 100.000 askerine karşılık, rommel 9.000'den biraz daha fazla askere sahiptir. çöl tilkisi, artık geri çekilmenin dahi zor olduğunun farkındadır: kalmak ve bulunduğu yerde savaşmak zorundadır. 2 gün boyunca gerçekleşen kanlı çarpışmaların ardından 3 kasımda rommel, hitler'e çekilmek zorunda olduğunu bildirir ancak yüksek komuta talebini reddeder. bunun sonucu ise aynı gün wehrmacht'ın, royal air force'un 1208 sortide bıraktığı 400 ton bombaya maruz kalması olacaktır. artık yapacak bir şey kalmamıştır ve rommel, yine inisiyatif alarak geri çekilme emrine verir. daha sonra alman general, içinde bulundukları vaziyete dair düşüncelerini şu şekilde ifade edecektir: "hiçbir ihtiyat kuvveti yoktu, mümkün olan her adam ve top cepheye sürülmüştü. yapabileceğimiz her şeyi yaptık. ön cephemiz yarıldı ve tamamıyla motorize olan düşman arkamıza dolaşıyordu. üstlerin emirlerinin artık bir önemi yoktu. artık kurtarılabilecek olanı kurtarmak zorundaydık." geri çekilme esnasında rommel'in yardımcısı esir düşer. 4 kasımda monty, düşman saflarını yarmasına rağmen ihtiyatı elden bırakmaz; zira geçmişte rommel'in direnci yüzünden ingilizlerin nasıl kanlı sürprizler ile karşılaştıklarını iyi bilmektedir. ancak almanlar bozulmuş ve mevcut olarak 5000 asker, 20 tank ve 50 gibi mütevazi sayılara düşmüşlerdir. yine de rommel, birliklerini tunus'a dek 1600 km boyunca geri çekmeyi başaracaktır. montgomery'in ihtiyat konusunda ne kadar haklı olduğu ise çöl tilkisi'nin tunus'taki kasarin geçidi savaşı'nda pervasız amerikan birliklerine yaşattığı ağır hezimette kendisini bir kez daha gösterecektir (bu savaşta almanlar 1000 asker ve 20 tank kaybederken, amerikalılar 6000 asker, 183 tank ve 200 top gibi ağır bir kayıp vermişlerdir).

15 kasım 1942'de ingiltere'de kilise çanları çalınmaktadır (1940 yılından bu yana yalnızca bir alman işgali halinde çalınmaları öngörüldüğü için suskunlardır) ve nihayet ingiliz halkına bir zafer armağan edilebilmiştir. churchill zafer sonrası ulusa seslenişinde şu ifadeleri kullanır: "rommel'in ordusu yenildi. bozguna uğratıldı. savaş gücü yok edildi". ancak mesleğini fiilen icra eden bir tarihçi olarak da zaferi bağlamına yerleştirmeyi ihmal etmez: "bu bir son değil. hatta sonun başlangıcı bile değil. yalnızca başlangıcın sonudur". büyük harbin akabinde ise ingiliz lider, hatıralarında şunları yazacaktır: "alameyn'den önce hiç zafer kazanmadık. alameyn'den sonra ise hiç yenilmedik ..."

konuya dair daha fazla bilgi edinmek isteyenlere; birkaç yıl evvel kaybettiğimiz kıymetli hocam norman stone'dan ikinci dünya savaşı, basil liddell hart'tan ikinci dünya savaşı tarihi ve john keegan'dan ikinci dünya savaşı adlı eserleri tavsiye ediyorum.

================================================================================

Title: TEKNOLOJİ
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## öngörücü yapay zeka modelleri, istatistiksel algoritmalar ve makine öğrenimi modellerini kullanır

## öngörücü yapay esas olarak finans, perakende, e-ticaret ve üretimde kullanılır. bunlara ilişkin birkaç örnek aşağıdaki gibidir

## üretken yapay zeka gibi, öngörücü yapay zeka da benzersiz faydalar sunar

## öngörücü yapay zekanın birkaç zorluğu vardır

öngörücü yapay zeka (predictive artificial intelligence), öncelikle tahmin etmeye odaklanır. bu tahmin, belirli kalıpları, gelecekteki eğilimleri veya olayları tahmin etmek olabilir. üretken yapay zeka (generative artificial intelligence) gibi, öngörücü yapay zeka da öğrenmek ve uyum sağlamak, müşteri deneyimini kişiselleştirmek ve işletmeler için gelecekteki olayları tahmin etmek için makine öğrenimini kullanır. ancak, üretken yapay zeka yeni içerik oluşturmak için makine öğrenmesi kullanırken, öngörücü yapay zeka gelecekteki olayları tahmin etmek ve tanımlamak için istatistiksel analiz yapmak amacıyla makine öğrenmesi kullanır. öngörücü yapay zeka, sinir ağları (neural network) yerine büyük veriyi toplamak ve bu verilere dayalı tahminler sağlamak için daha basit modelleri de kullanır.

girdi veya eğitim verileri açısından bakacak olursak; üretken yapay zeka, milyonlarca örnek içeren büyük veri kümeleri üzerinde eğitilir. öngörücü yapay zeka, girdi verisi olarak daha küçük ve daha odaklı veri kümeleri kullanabilir. öngörücü yapay zeka, gelecek tahmini için geçmiş ve tarihsel verilere ihtiyaç duyar.

üretken yapay zekanın halüsinasyon görme eğilimi (yanlış sonuçlar üretme), ağır karbon ayak izi ve enerji tüketimi, modelleri yeniden eğitmenin pahalı olması, hassas veriler bir kez modele eklendikten sonra bunları kaldırmanın zor olması, sonuçların altında yatan mekanizmaları açıklama veya yorumlamanın zor olması (karşıtı ise explainable artificial intelligence veya açıklanabilir yapay zekadır) gibi dezavantajları vardır. bu nedenle bazı iyi tanımlanmış durumlar ve senaryolar için öngörücü yapay zeka daha basit ve doğru sonuçlar verebilir.

- kümeleme (clustering), temeldeki veri modellerini anlamak için farklı veri noktalarını veya gözlemleri benzerliklere göre gruplara veya kümelere ayırır.

- karar ağaçları (decision trees), en iyi sınıflandırma için böl ve fethet (divide and conquer) stratejisini uygular. benzer şekilde, rastgele orman (random forest) algoritmaları, tek bir sonuca ulaşmak için birden fazla karar ağacının çıktısını birleştirir.

- regresyon modelleri (regression models), değişkenler arasındaki korelasyonları belirler. örneğin doğrusal regresyon (linear regression), iki değişken arasındaki doğrusal ilişkiyi ve korelasyonu gösterir. verileri sınıflandırmak için ise lojistik regresyon (logistic regression) kullanılır.

- zaman serisi (time series) yöntemleri, gelecekteki eğilimleri tahmin etmek için tarihsel verileri kronolojik sıraya göre çizilen bir dizi veri noktası olarak modeller.

- verileri sınıflandırmak için destek vektör makineleri (support vector machine) ve kendi kendini eğiten naif bayes sınıflandırıcısı (naive bayes classifier) kullanılır.

- diğer çeşitli görevler için sinir ağları kullanılır.

öngörücü yapay zekanın birincil kullanımı, envanter yönetimi veya tedarik zinciri yönetimi, pazarlama kampanyaları ve kullanıcı deneyimi gibi iş süreçlerine yardımcı olabilecek gelecekteki kalıpları veya eğilimleri belirlemektir. çalışanlarınızın veya müşterilerinizin geçmiş faaliyetlerini analiz ederek, hangi ürünlerin yeniden stoklanması gerektiğini keşfetmenize, kullanıcı davranışlarını tahmin etmenize ve bakım kararları almanıza (kestirimci bakım veya öngörücü bakım) yardımcı olabilir.

ayrıca öngörücü yapay zeka, veri kümeleri arasındaki ilişkileri bulmak için bir bilgi depolama yöntemi olan embedding kullanır ve bu ilişkileri, gelecekteki eğilimler hakkında tahminler geliştirmek için kullanır. örneğin, öngörücü yapay zeka, müşterilerin gelecekte hangi ürünleri satın alabilecekleri ve ne zaman satın alacakları ile ilgili kalıpları belirlemek için satın alma geçmişini depolamak için embedding kullanabilir. veri kümeleri içinde ilişki aramak, öngörücü yapay zekanın işletmenize özgü kalıplar tanımlamasına yardımcı olabilir.

- finansal tahmin: finans kuruluşları, piyasa eğilimlerini, hisse senedi fiyatlarını ve diğer ekonomik faktörleri tahmin etmek için öngörücü yapay zeka modellerini kullanır.

- dolandırıcılık tespiti: bankalar, dolandırıcılık faaliyetlerini gösteren şüpheli işlemleri gerçek zamanlı olarak tespit etmek için öngörücü yapay zekayı kullanır.

- envanter yönetimi: satışları ve talebi tahmin ederek, öngörücü yapay zeka şirketlerin envanter seviyelerini planlamasına ve kontrol etmesine yardımcı olabilir.

- kişiselleştirilmiş öneriler: öngörücü yapay zeka modelleri, müşteri davranış verilerindeki kalıpları analiz ederek daha iyi müşteri deneyimlerine yol açabilecek kişiselleştirilmiş önerilerde bulunmaya yardımcı olabilir.

- tedarik zinciri yönetimi: öngörücü yapay zeka, lojistik ve operasyonların, üretim planlarının, kaynak tahsisinin ve iş yükü planlamasının optimizasyonuna yardımcı olabilir.

öngörücü yapay zekanın avantajlarından bazıları şunlardır:

- çalışanların karar alma ve karmaşık görevlere odaklanmaları için daha fazla zaman sağlanması: öngörücü yapay zekanın verileri analiz etme ve gelecekteki kalıpları tahmin etme yeteneği, onu iş süreçleri için etkili bir araç haline getirir. öngörücü yapay zeka, verileri analiz ederken kısa vadeli görevleri yerine getirebilir, böylece çalışanlarınız enerjilerini karar alma ve yaratıcı seçimlere odaklayabilir. iş yerindeki idari merkezli süreçleri öngörücü yapay zeka ile otomatikleştirmek, insan zekası gerektiren karmaşık faaliyetlere daha fazla zaman ayırmanıza yardımcı olabilir.

- insan ihtiyaçlarını tahmin etmek: gelecekteki eğilimleri tahmin etme yeteneğiyle, öngörücü yapay zeka kullanıcıların veya müşterilerin ihtiyaçlarını da tahmin edebilir. müşterilerinizin davranışlarını ve satın alımlarını tahmin edebilir ve bu mevcut müşterilere yeni ürün veya hizmetleri nasıl pazarlayacağınızı gösterebilir. ayrıca, öngörücü yapay zeka öğrencilerin ihtiyaçlarını değerlendirebilir ve onlara ne zaman yardım etmenin en iyi olacağını belirleyebilir. öğrenme güçlükleri için erken müdahaleler sağlayarak, öngörücü yapay zeka öğrenciler için kişiselleştirilmiş çalışma planlarının geliştirilmesini teşvik edebilir.

bunların arasında veri kesinlik ve geçerliliğine duyulan ihtiyaç da vardır. öngörücü yapay zekayı uygulamaya koymaya veya kullanmaya karar vermeden önce olası dezavantajları göz önünde bulundurun.

- mutlak kesinlikten yoksun: öngörücü yapay zekanın gelecekteki olayları tahmin etme yeteneğine rağmen, bunun doğru olduğuna dair doğrudan bir garantiniz yoktur. dış etkenler onu etkileyebileceğinden, öngörücü yapay zeka kesinlik değil, olası sonuçları verir. öngörücü yapay zekayı kullanmaya karar verirken, bunun bir iş veya öğrenme ortamında karar verirken yalnızca güvenmeniz gereken bir şey değil, tahmin etmeye yardımcı olmak için tasarlanmış bir araç olduğunu bilmelisiniz. sonuçları değerlendirmek ve yorumlamak için mutlaka uzman insanlara ihtiyaç olacaktır.

- yüksek kaliteli verilerin büyük miktarlarını gerektirir: öngörücü yapay zekanın tahminlerini oluşturmak için büyük miktarda veriye dayanması nedeniyle, yeterli veriniz yoksa eğilimleri tahmin etmedeki etkinlik sınırlanabilir. veri eksikliği, yanlış istatistiklere veya sayılara yol açabilir, bu da kullandığınız öngörücü yapay zeka aracının kalıpları yanlış tanımlamasına neden olabilir. ayrıca, veriler fazla eski, önyargılı (bias) veya basitçe yanlış olabilir, bu da yanlış kalıplara ve güvenilir olmayan tahminlere yol açarak doğru kararlar alma yeteneğinizi etkileyebilir.

öngörücü yapay zeka (predictive artificial intelligence) ve üretken yapay zeka (generative artificial intelligence) detaylı karşılaştırması

kaynak:https://www.coursera.org/…ative-ai-vs-predictive-aihttps://www.ibm.com/…ctive-ai-whats-the-difference/ https://www.techtarget.com/…tanding-the-differences

================================================================================

Title: İşten Geldim, Vaktim Yok Ama Bir Şeyler de İzlemek İstiyorum Diyenlere: 90 Dk'dan Kısa Filmler
Category: SİNEMA

Content:
## 1. save ralph - 4 dk

## 2. next floor - 12 dk

## 3. more than two hours - 15 dk

## 4. two distant strangers - 32 dk

## 5. polytechnique - 77 dk

## 6. i lost my body - 81 dk

## 7. run lola run - 81 dk

## 8. idiocracy - 84 dk

## 9. locke - 85 dk

## 10. the man from earth - 87 dk

## 11. coherence - 89 dk

## 12. eraserhead - 89 dk

## 13. palm springs - 90 dk

## 14. identity - 90 dk

## 15. angel-a - 91 dk

işinizden gücünüzden geldiniz fazla vaktiniz yok ama film de izlemek istiyorsanız ya da film izlemek istiyorsunuz ama 2 - 2,5 saat ayırmak istemiyorsanız 90 dk'dan kısa ve izlemesi keyifli birkaç film önereyim.

2021'de çıkmıştı ve ricky gervais de bol bol reklamını yapmıştı. kozmetik sektöründe tester olarak kullanılan hayvanları oldukça çarpıcı bir şekilde anlatıyor. hayvanlar konusunda aşırı hassas biriyseniz gözlerinizi de doldurabilir.

denis villeneuve'ün bol bol sembolizm içeren kısa filmi. arkadaşınızla, sevgilinizle falan izleyecekseniz bitirdikten sonra üstüne bol bol konuşabilir ve tartışabilirsiniz.

tabii iran sinemasından bir örnek koymasak listemizin entelektüellik puanı düşük gelirdi. sevgilisiyle birlikte cinsel ilişki yaşadıktan sonra rahatsızlık geçiren bir kadının ve sevgilisinin gerilimli ve aynı zamanda iran'daki sistemi eleştiren öyküsü.

şahsen izlerken çok keyif aldığım groundhog day döngüsü üzerine kurulu ve abd'deki siyahilere karşı uygulanan polis şiddetini merkeze alan bir film.

denis villeneuve'ün listemizde ikinci kez arz-ı endam edişi. 1989 yılında kanada'da bir üniversitede yaşanan silahlı saldırının konu edildiği bir film.

birleşmiş milletler gibi bir liste oluyor. abd, ingiliz, iran, kanada sineması olur da fransız sinemasından bir örnek olmaz mı? tabii ki olur. vücudunu kaybeden bir elin yolculuğunu izlediğimiz animasyon filmi. benim böyle kötü özetlediğime bakmayın, güzel filmdir.

birleşmiş milletler gibi liste dedim, groundhog day döngüsünü severim dedim. ikisini birleştiriyoruz ve goundhog day döngüsüne sahip bir alman filmi. sevgilisinin başına kötü kötü şeyler gelmemesi için dalağı şişene kadar koşan lola'nın hikâyesini izliyoruz. yine kötü bir özet oldu ama bu da güzel filmdir.

sadece geri zekâlıların çoğaldığı ve zeki insanların çocuk yapmadığı distopik bir gelecekte geçen komedi filmi. listenin güçlü filmlerinden biri olduğunu söyleyemem ama yine de keyifli bir yapımdır.

tek mekân filmlerini ve tom hardy'yi seviyorsanız bu filme bayılacaksınız. 85 dk boyunca bir arabanın içinde seyahat eden tom hardy'yi izliyoruz. kıç kadar arabanın içinde geçen filmden ne keyif alacağız demeyin, hikâyesiyle o gerilimi ve heyecanı vermeyi başarıyor.

bu filmi izlemeyen son 4 kişi falan kaldı biliyorum ama olur da bu listeyi görürlerse izlesinler diye bırakıyorum buraya. yine bir tek mekan filmi ancak bu sefer kıç kadar bir arabanın içinde değil daha ferah bir evdeyiz ve meslektaşları tarafından sorgulanan bir profesörü izliyoruz.

yine izlemeyen sadece 4 kişinin kaldığı bir diğer film. bilim kurgu seviyorsanız, paralel evrenler fikri ilginizi çekiyorsa kaçırmayın, güzel film.

ne izledim babacım ben dedirten filmleri seviyorsanız ve eraserhead'i izlemediyseniz kalbim kırılır. david lynch'in hayatının bir dönemini bol ama gerçekten bayağı bol sembolizm ve metafor sosuyla anlattığı bir film. süresi 89 dk olsa da izlerken 89 dk'dan daha uzun gelebilir, o uyarıyı da yapayım.

groundhog day döngüsünü sevdiğimden hiç bahsetmemiştim sanırım. evet, yine aynı günü defalarca kez yaşadığımız bir film. bu sefer bir düğün gününün içinde sıkışıp kalıyoruz.

bir dönem identity'yi izlemeyenleri dövüyorlardı, zor zamanlardı. bir katil kim filmi, giderek tırmanan bir gerilimi var.

listeye başlamadan önce verdiğim 90 dk'dan kısa vaadine uymuyor farkındayım ancak luc besson'un bu filmi, izlediğim en iyi romantik komedilerden bir tanesidir. izleyin, eğer ki beğenmezseniz 1 dakikanızı iade ediyorum.

iyi seyirler.

## Son Yıllarda Atağa Geçen Rus Sinemasının Reklamı Pek Yapılamamış En İyi Filmleri

================================================================================

Title: Eskişehir'deki Bıçaklı Saldırıyı Gerçekleştiren Zanlı Manifestosunda Ne Söylüyor?
Category: SUÇ

Content:
## Haberin videosu

## Saldırganın yayınladığı sözde manifesto hakkında

manifesto dediği birkaç sayfalık pdf'i okudum bu saldırganın. kendisi ilk olarak babasından, daha sonra da bütün insanlıktan nefret ediyormuş. mizantropist imiş. nükleer kıyameti savunuyormuş.

nefret ettiği gruplar: en fazla yahudilerden nefret ediyor, dünyayı yahudilerin yönettiğine inanmış. ikincil olarak; suriyeliler, göçmenler, kürtler, lgbt'ler, feministler, marksistler, komünistler, zenciler... türklerden bir yerde bahsetmiş, o cümlesinden de türk ırkçısı olduğu anlaşılıyor. türkçesi de çok bozuk. belli ki ortaokuldan sonra hiçbir dersini takmamış. bence incel değil, çünkü birer cümleyle kızlardan da erkeklerden de nefret ettiğinden bahsetmiş. nefreti sadece kızlara yönelik olsaydı, belki incel olabilirdi.

adam müslümanlar ya da islamla ilgili bir şey söylememişken, islamcılar bütün olayı "müslümanlara saldırıyor"a getirip yine bir mağduriyet yaratmaya çalışmışlar. bu azminizi ve yaratıcılığınızı tebrik ediyorum arkadaşlar.

ortaokuldan beri insanlardan nefret ettiğini söylüyor. muhtemelen okulda uğradığı bir zorbalık buna neden oldu. okullardaki zorbalığın gözardı edilmesinin sonuçlarından birisi.

kafasındaki miğferi de amazon'dan almış. gümrük sorunu yaşayınca technopat'ta hesap açıp bunu sormuş.

anton lundin pettersson adlı isveçli başka bir katile özenip, onun gibi giyinip, onun gibi yanına bıçak ve balta almış:

bu saldırgan sayesinde kendisi gibi insanlıktan nefret edenlerin bir araya geldiği vidlii sitesini de öğrenmiş olduk. bu site hemen engellensin, burada hesabı olanlar da takip edilsin.

ayrıca, kendisi hakkında hakarette bulunmayın, insanlıktan bu kadar nefret eden birisi o hakaretleriniz sayesinde sizden tazminat almaktan çekinmez.

## senelerdir bekliyorum böyle bir saldırı

kör cahil, internette vakit geçirmeyen biri değilseniz bugünün geleceğini görürdünüz.

özellikle genç erkekler müthiş bir baskı altında. bunu, yapılanı meşrulaştırmak için değil sebepleri anlaşılsın diye söylüyorum. anlaşılsın ki önlem alınsın. düzgün eğitim alamamış, parası pulu olmayan, yaşıtı kızların ilgisini çekemeyen genç erkekler senelerdir bataklıkta debelenip duruyor.

çevrelerinde müthiş bir yankı odası var. okulda birbirinin benzeri tipler dolu. eve geliyor ilgisiz ve mutsuz bir ailede yaşadığı için discord'a girip sabah akşam kendine benzeyen yıkıklarla vakit geçiriyor. çevrelerinde aileleri ve öğretmenleri dahil 'lan oğlum sen ne anlatıyorsun' diyen aklı başında insanlar yok.

aileler, öğretmenler geçim sıkıntısından kafasını kaldıramıyor. okullarda idealist öğretmenler kalmadı. mahallede sözü dinlenen oturaklı abiler yok artık. adam kendine manifesto yazıp yapacağım bunu diyor etrafındaki daly*raklar alkış tutuyor. bakın abartmıyorum, bu çocuklara kanlı canlı 'lan sen hayırdır' çekecek bir allahın kulu yok. değişik ve farklı fikirleri sadece internet ortamında gördüğü için gerçek olduğunu düşünmüyor. sanıyor ki böyle bir eylem yapacak ve herkes takdir edecek. takdir etmese bile dikkat çekecek ve diğer bahtı sikik piyadelerden bir adım öne çıkmış olacak, fark edilecek.

tüm bunların üstüne redpill, incel zırvaları ekleniyor ve güzel bir milliyetçilik sosuyla servise hazır hale geliyor. lan bu çocukların saç kesimleri bile aynı a*ına koyayım dünyanın neresinde olur böyle bir şey? ömründe bir tane tkp'li ile yüz yüze konuşmamıştır ama manifestosunda tkp binasına saldırmayı planladığını söylüyor. olum gerçeğiyle karşılaşmadığınız kime düşmanlık besliyorsunuz siz? düşmanlarınız da hayatınız gibi gerçek değil.

caydırıcı bir ceza verilmezse ülkemizin ilk school shooting mevzusu yakın zamanda yaşanır. bu tipin bir de ateşli silaha erişebilen versiyonları var çünkü.

videoda yetişkin insanların bile hayatta kalma reflekslerinin yok olduğunu görebiliyoruz. kaldı ki genç insanlar hayata tutunsun. sadece 'git' diyorlar. ulan sineğe git diyorsun o bile gitmiyor. bir allahın kulu birini uyarmak için bağırmıyor bile. kendi halinde yolda yürüyen yaşlı dayı götten bıçağı sırf bu sebeple yiyor. daha öncesinde üç beş kişiye takan elemanın arkasından bağıran biri bile yok. rahatlığa bak yani. npc dolu ortalık.

neyse. fazla bile yazdım ama tarihe not düşmek gerekiyordu. eğitimsizlik, cehalet, ekonomik sıkıntılar, karşı cins tarafından tercih edilmiyor olmanın sonucu olarak ucube bir genç erkek popülasyonumuz var. ve bu tipler ülkede kaçak yaşayan yabancılar kadar ciddi bir sorun.

## Yeni Zelanda Faili Brenton Tarrant, Neden Herhangi Bir Yerden Çok "İnternet Vatandaşı?"

================================================================================

Title: Hangi Bebek Bezi Markası Daha İyi?
Category: YAŞAM

Content:
## 1. goon

## 2. prima

## 3. molfix

## 4. sleepy

ekşi sözlük'te çok övülüyor ama araştırmalarıma göre sahibi mi değişmiş ne olmuşsa ondan sonra bayağı bozdu. çok sızdırıyor. benim eşimin arkadaşı tavsiye etmişti. yüklü indirimde yüklü aldırdı bana. bitene kadar sövdüm. bu arada eşinin arkadaşlarından vatana millete hayırlı bir tavsiye alabilen var mı?

kaka = futbol ise prima premium care = messi. tabi sen tece vatandaşısın neyine lan senin pıremiyum kier. ilk dönemler bunu kullandık biz sonra sadece geceleri falan kullanmaya devam etti. azalarak bitti hamdolsun. bunun aktif bebek diye bir bezi var her yerde linç ediliyor o sebeple hiç almadık. bir de gençler, ülkede zaten cari açık var, e türkiye de dünyanın bebek bezi ihracatcısı, bebeğiniz içine sıçacak diye niye döviz ihraç ediyorsunuz.

ah benim o gözünün içine bakarken kendimi kaybettiğim sevdiğim. ben size anlatamam indirim döneminde bunu bulduğum andaki heyecanımı. hani umutsuzlukla gittiğiniz o markette bütün ihtişamıyla parlar ya size doğru.. çocuklar gibi şen, çocuklar gibi heyecanlı.. 2 senedir bunu kullanıyoruz. yazdığım her markayı kullandık ama hepsi bunun yardımcı asistanlığı görevini üstlendi. bez aleminin genelkurmay başkanı, orgeneral molfix. sızdırma 2 senede hiç olmadı desem yeridir. konfor açısından da bir sıkıntı yaşadığını düşünmüyorum, (tüketici konuşamıyor maalesef) yalnızca diğerlerine göre fazla kimyasal kokuyor ama bir sorun olmadı. tıpkı prima'da olduğu gibi duruşuyla, bakışıyla, dokunuşuyla kalitesini belli ediyor. bir de bunun premium diye bir modeli çıktı, onu ds gece yatarken kullanıyoruz.

bunun içinde tohum olanı çok iyi. 9 aydan küçük çocuklara rahatlıkla kullanabilirsiniz. ama sonrasında sızdırma yapıyor. çok modeli var diğerlerini bilmiyorum. bunun dışında diğer markaları da denedik. baby turco, pure baby vs. fiyat olarak iyiler ama bir çişte bile böyle poşet gibi oluyor bunlar. 9 aydan önceki çocuklarda kullanabilirsiniz hiç sorun olmaz. molfixte ise bırak poşet gibi olmayı çiş, kaka vs hiçbir şeyi bakarak anlayamıyorsun taş gibi valla.

## Bebekler Neden Size Gülümser?

================================================================================

Title: Nuri Bilge Ceylan Pek Çok Kusuruna Rağmen Neden İyi Bir Yönetmen?
Category: SİNEMA

Content:
## önce negatif yönlerini saymak gerekir nuri bilge ceylan'ın

## buna rağmen iyi bir yönetmendir çünkü bunun en temel sebebi sinemanın görsel dilini iyi kullanmasıdır

eksik yönlerini iyi anlatmalıyım ki buna rağmen nasıl iyi bir yönetmen olduğu anlaşılsın

iyi bir yazar değildir. hatta bence berbat bir diyalog yazarıdır(eğer kendisi yazıyorsa). karakterleri ne kadar derinlikli işlerse işlesin, diyaloglar gerçekten bazen kulaklarımı kanatır. örneğin kuru otlar üstünde’de masa başında çektiği uzun diyalog sahnesi hayatımda gördüğüm en kötü diyalog sahnelerinden biridir.

hikayelerinin senaryolarının çatısı zayıftır. bazen o çok sevdiği arada kalmışlıkları, ahlaki ikilemleri, kararsızlıkları kurmak için fazla zorlar. ama filmin akışı içinde bunu fazla da hissettirmez.

bazen samimiyetini sorgulatır adama. örneğin gene kuru otlar üstünde filminde sözde seyiriciyi yabancılaştırmak için set ekibini göstermiştir. seyirciyi yabanlaştırmanın binbir türlü yolu varken bayağı ve yapay bir yöntem kullanmıştır. çünkü alkış almayı çok sever. bu yönünü filmlerinde bazen fazlaca belli eder örnekte olduğu gibi ki bu durum insana mide bulantısı verir. keza hangi filmi niye neden çektiğini çok iyi bilir. katıldığı festivallerin eğilimlerine, estetik zevkine hatta juri profiline göre ısmarlama filmler çektiği açıktır. ki filmlerinin çatısındaki zayıflığın bir diğer sebebi aslında budur.



hatta o kadar iyi kullanır ki genelde bu yeteneği onun çoğu kusurunu örter, senaryolarının tutarsızlığını ve -bazı senaryolarının- boktanlığını kapatır. yavaş tempoyu hipnotize edici bir biçimde süsler. zamana ve mekana oldukça hakimdir. sıradan bir seyirci bile filmden çok bir şey anlamasa ve sıkılsa bile aslında pek de kötü bir deneyim yaşamaz çünkü filmleri bir bahar esintisinde görülen rüyalar gibidir. terrence malick’in days of heaven’ını bolca anımsatır bana görsel olarak. bu yaratabildiği mayhoş, uyku sersemi havanın yanında en dikkat çekilmesi gereken yanı tutarlılığıdır. nuri bilge’nin stili ve tarzı tutarlıdır. sahnelerini niye o şekilde çektiğinin her zaman açıklaması vardır. siz bir nuri bilge filmini izlerken yazıyı görmeseniz bile onun bir nuri bilge filmi olduğunu rahatlıkla algılayabilirsiniz. çünkü görsel dili tutarlıdır. bu basit görünebilir ama hiç de basit değildir. herhangi bir türk yönetmenin 5 sene arayla çekilmiş 2 filmini izleyin. aynı yönetmen olduğunu anlamanız güç olacaktır. ama nuri iyi analitik zekasının sayesinde neyi neden yaptığını çok iyi bilir ve sorulduğunda da bunu sözel olarak iyi açıklar.

hangi filmi yapmasını gerektiğini bilir demiştim negatif anlamda ama buna rağmen başarıları küçümsenmemelidir çünkü emin olun aynı boktan senaryolar başka bir yönetmenin elinde çöp olur. bu yüzden iyi yönetmendir.

kendisinin tarzını sevmem, yapay ve itici bulurum. ama çok iyi bir yönetmen olduğunu kesinlikle itiraf etmek gerekir.

## Sinemanın İki Özel İsminin Kıyası: Nuri Bilge Ceylan vs Zeki Demirkubuz

================================================================================

Title: İNTERNET
Category: İNTERNET

Content:
## deepfake tespit aracı nedir?

bildiğiniz üzere deepfake vasıtası ile bir hayli montaj ve kurgu içeren aldatıcı video yapılıyor. elbette aralarında eğlence ve mizah içerikli olanlar da var ama genel olarak gayri resmi ve suç içeren videolar ağırlıklı oluyor. aşağıda paylaştığım araçlar ile bunların tespitini yapabilir ve gerekli önlemleri alabilirsiniz.

deepfake tespit aracı, deepfake videoları veya görüntüleri tanımlamak ve tespit etmek için tasarlanmış bir yazılım veya sistemdir. genellikle dijital içeriği analiz etmek ve yapay zeka tarafından manipüle edilip edilmediğini veya oluşturulup oluşturulmadığını belirlemek için çeşitli yöntemler kullanır.

---

1. sentinel: manipüle edilmiş medyayı tanımlamak için gelişmiş yapay zeka algoritmaları ve yüz işaret analizi, zamansal tutarlılık kontrolleri ve titreşim algılama gibi çok sayıda teknoloji kullanır.

2. sensity: yüz değiştirme, manipüle edilmiş ses ve yapay zeka tarafından oluşturulmuş görüntüler gibi deepfake içeriklerin etkili bir şekilde tespit edilmesini sağlayan yapay zeka odaklı bir çözümdür. güvenliği artırmak için hızlı ve mantıklı tanımlama teknolojisinden yararlanır.

3. ozforensics: yüz tanıma ve kimlik doğrulama için en iyi yapay zeka deepfake araçlarından biridir. kullanıcıların sahtekarlık saldırılarını %100 doğrulukla önler ve en güçlü test standardı olan iso 30107 sertifikası ile birlikte gelir.

4. weverify: sosyal medya ve web içeriğini tanımlamaya ve bağlamsallaştırmaya odaklanır. modlar arası içerik doğrulama, sosyal ağ analizi, mikro hedefli çürütme ve tanınan sahtelerin blok zinciri tabanlı genel bir veri tabanını içerir.

5. hyperverge: rafine bir deepfake tespit çözümüdür. kapsamlı güvenlik için yapay zeka modeli ve makine öğrenimi içeren bu deepfake tespit aracı, doğrulama, yüz tanıma ve sağlam canlılık kontrollerini tanımlar.

6. intel: hız ve verimliliğe odaklanan gerçek zamanlı bir deepfake tespit aracıdır. bu deepfake tespit yazılımı, bir sunucu üzerinde çalışan ve web tabanlı bir platform üzerinden arayüz oluşturan ıntel donanım ve yazılımını kullanır.

7. microsoft: manipülasyon olasılığını gösteren bir güven puanı sağlar. bu yapay zeka deepfake tespit yazılımı, birleştirme sınırlarındaki tutarsızlıkları ve insan gözüyle tespit edilemeyen ince gri tonlamalı öğeleri tanımlar. araç, gerçek zamanlı bir güven puanı sağlayarak kullanıcıların medyanın gerçek olup olmadığını hızlı bir şekilde belirlemelerine olanak tanır.

8. deepware: deepfake’leri tespit etmek ve azaltmak için yapay zeka ve makine öğrenimi teknolojilerini kullanan gelişmiş bir yazılımdır. videoları, görüntüleri ve ses dosyalarını tanımlar ve sahte olup olmadıklarını belirler.

9. duckduckgoose: şirketleri siber, itibar veya finansal potansiyel tehditlerden korumak için deepfake’leri hızlı ve doğru bir şekilde analiz eder.

================================================================================

Title: Türkiye'deki Mobil İnternet Kotaları Avrupa'ya Göre Neden Daha Hızlı Tükeniyor?
Category: İŞ HAYATI

Content:
## Öncelikle bu olay, @ilkedeva adlı X kullanıcısının şu tweeti ile gündeme geldi





## Peki nasıl oluyor bu? Ekşi Sözlük'teki bu entry, konuyu açıklıyor

arkadaşlar açılın, size haberleşme alanında deneyimli birisi olarak bu durumu açıklayayım.

öncelikle internetten görüntülediğimiz içerikleri bir pasta gibi düşünelim. pastayı da telefonumuz en başından gelen malzemelerle yapıyor olsun. bu malzemelere de paket diyelim. her zaman %100 verimlilikle, malzemelerden zayiat vermeden pasta yapamayız, un etrafa saçılır, bir çilek yere düşer, kakaoyu tezgaha dökeriz bir miktar. internet bağlantılarında da telefonumuza veya bilgisayarımıza çektiğimiz paketlerde kayıplar olur, sebebi de internetteki anlık kopmalardır. bağlantı kalitemiz ne kadar iyiyse o kadar az paket kaybederiz. kaybedilen paketler de harcamamıza yazılır, aynı pasta örneğindeki gibi, satın aldığımız unun bir miktarı zayi olur, kullanamayız.

şimdi bu paket kaybı telefon bağlantılarında %1-%5 arasında olur genelde. bu cepte. operatörlerin çok da etkisi olan bir durum değil.

asıl hile veya çakallık artık ne derseniz, bu noktaya gelelim. operatörlerin belirledikleri ücretlendirme periyotları olur, konuşma için 60 sn, internet için 100kb mesela. bu demektir ki 61 sn telefonla konuşsanız 120 sn yani paketinizden 2 dakika düşecek, 101 kb internet kullansanız 200 kb paketinizden düşecek.

telefonlarımız da sürekli internete bağlı olmasına rağmen her an veri çekip almadıkları için, veri akışı durduğunda o periyotta kullandığınız internet bir üst noktaya yuvarlanır, bu durum 1 aylık telefon kullanımında belki milyon defa yaşandığı için sizin paketinizin bitiş süresini de etkiler. örneğin bir whatsapp mesajı yaklaşık 1kb tutar, birisiyle 60 snde bir mesajlaştığınızı ve telefonda başka hiçbir şey yapmadığınızı düşünelim, 20 mesaj alıp gönderseniz muhtemelen 40 kb kullanım yerine 4 mb gibi bir kullanım düşecek paketinizden.

avrupa'daki operatörlerde internetin hissiyat olarak daha uzun gitme veya türk operatörlerinden alınan paketlerin daha çabuk bitme sebebi de tam olarak bu. avrupa'daki operatörler internet kullanımını periyodunu 1kb olarak ücretlendirilirken türk operatörleri 100kb olarak ücretlendiriyor. arada 100 kat fark var. bu periyot da hiç adil değil maalesef.

## Türkiye'nin 2022'de, İnternet Hızında 5 Basamak Birden Yükselerek Tam 119. Olması

================================================================================

Title: Tarihin En Büyük Korsan Soygununu Yapıp Kayıplara Karışan Denizci: Henry Avery
Category: TARİH

Content:
henry avery, 1659’da ingiltere’nin devon bölgesinde dünyaya geldi. devon, o dönemde denizciliğin ve korsanlığın merkezi olarak biliniyordu. burada doğup büyüyen çocuklar için deniz, bir nevi kaderdi. avery de bu kaderden kaçamadı. genç yaşlarda denizcilik kariyerine başlayan henry, yıllar içinde gemilerde çeşitli görevler aldı. aslında bir korsan değildi; deniz ticareti ve krallığın hizmetindeki gemilerde çalışıyordu. ancak hayat onu hep zorlu seçimlerle karşılaştırdı. sert kurallar, kötü yaşam şartları ve düşük maaş, henry’yi isyankâr bir ruha dönüştürdü. bu isyankârlık, ileride onu tarihin en ünlü korsanlarından biri yapacaktı.

henry’nin korsanlık kariyeri, neredeyse tesadüfi bir şekilde başladı. charles ii adlı bir ingiliz gemisinde ikinci kaptan olarak görev yapıyordu. gemi, ispanyol kolonilerine saldırılar düzenlemek için kurulan bir filo içerisindeydi ve gemi için işler kötüye gitmişti. aylar boyunca maaş ödenmediği gibi, gemideki şartlar da dayanılmaz bir hâle gelmişti. kaptan ve üst düzey yetkililer sefahat içinde yaşarken mürettebat açlıkla savaşıyordu. işte tam bu noktada, henry avery devreye girdi. gemi mürettebatını örgütleyerek kaptanı deviren henry, gemiyi ele geçirdi. bu hareket, denizcilik tarihinde büyük bir isyan olarak anılacaktı ve henry'nin korsanlık kariyerinin başlangıcı olacaktı. ele geçirdiği gemiye fancy adını verdi ve onu korsanlığa uygun şekilde donattı. henry avery’nin liderliğindeki fancy, o andan itibaren hint okyanusu’nun korkulu rüyası hâline gelecekti.

henry avery’nin korsanlık kariyerindeki en büyük vurgun, 1695 yılında gerçekleşti. fancy, hint okyanusu’nda seyir halindeyken dönemin en zengin gemilerinden biriyle karşılaştı: yani ganj-i-sawai gemisi! bu gemi, mogol imparatoru aurangzeb’e ait olan devasa bir hazine gemisiydi. içinde altınlar, mücevherler ve paha biçilemez ganimetler olduğu biliniyordu. ayrıca gemi, hac’dan dönen soylu müslüman hacıları da taşıyordu. henry avery, riskli bir karar aldı ve gemiye saldırmaya karar verdi. ganj-i-sawai, güçlü silahlarla donatılmıştı ve çok sayıda asker tarafından korunuyordu. ancak fancy ve mürettebatı, tüm cesaretlerini toplayarak gemiye saldırdı. saatler süren çatışmanın ardından avery, gemiyi ele geçirdi. büyük vurgunun ardından henry avery ve mürettebatı, hint okyanusu’nda izlerini kaybettirdi. bu dönemde, madagaskar açıklarında korsanlar için libertatia adında bir cennet kurduğu iddia edilir. rivayetlere göre, madagaskar’da bir korsan kolonisi kurarak burayı korsanların saklanabileceği, dinlenebileceği ve ganimetlerini paylaşabileceği bir merkez hâline getirdi. bazı tarihçilere göre bu koloni, korsanlar için bir tür ütopya gibiydi. ancak bu koloninin varlığı, hiçbir zaman kesin olarak kanıtlanamadı.

henry avery, korsanlık tarihinin en büyük gizemlerinden birini oluşturuyor çünkü onun sonu hakkında kesin bir bilgi yok. ganj-i-sawai baskınından sonra fancy’nin irlanda açıklarında demirlediği ve henry’nin mürettebatıyla birlikte gemiyi terk ettiği biliniyor. ganimetleri paylaştılar ve ardından her biri farklı yerlere dağıldı. ancak henry avery’nin nereye gittiği hâlâ bilinmiyor. bazı söylentilere göre, ele geçirdiği servetle ingiltere’ye döndü ve sahte bir kimlikle sakin bir hayat sürdü. başka bir hikâyeye göre ise mürettebatı tarafından ihanete uğradı, tüm servetini kaybetti ve fakirlik içinde öldü. hatta bazıları, henry avery’nin hazinesinin hâlâ madagaskar civarındaki bir adada saklı olduğuna inanıyor.

ganimetin değeri inanılmazdı, bugünkü parayla bile milyonlarca dolarlık bir servet ele geçirmişlerdi, yani birbirlerine düşmeleri çok olası bir ihtimal. yazıyı henry'nin bir sözüyle bitirelim: “ben bir şans adamıyım ve kendi şansımı aramalıyım!”

================================================================================

Title: SAĞLIK
Category: SAĞLIK

Content:
## peki bu güne kadar pek değişmeyen bu alet nasıl çalışmaktadır?

scipione riva rocci isimini hiç biriniz duymamışsınızdır. kendisi önce dahiliye, pediatri alanında uzmanlaşmıştır ve daha sonra tüberkülozla mücadelede öncü olmuş olan italyan bir doktordu. fakat bu doktor bu gün bile kullanılan bir tıbbı alet olan tansiyon ölçüm aletinin babasıdır.

aleti yapmadan önce kişinin kan basıncını laboratuvar dışında ve doğrudan hastanın başucunda kolay ve güvenli bir şekilde ölçmek oldukça zahmetli bir işti. daha sonra 1896'da cıvalı sfigmomanometresini piyasaya sürdüğünde , artık bir hastanın kan basıncını ölçmek daha kolay bir hal almıştı. sfigmomanometre kelimesine bakarsak yunanca kökenli bir kelime olduğunu görürüz ve nabız basıncı ölçer anlamına gelir.



bir sfigmomanometre üç bölümden oluşur:

-hava ile şişirilebilen bir manşet,-manşondaki hava basıncını ölçmek için bir basınç ölçer (manometre) ve-brakial arterden (üst kolunuzda bulunan ana arter) kanın akışı sırasında çıkan sesi dinlemek için kullanılan bir stetoskop.

basınç ölçerin ölçeği 0 ila 300 mmhg arasındadır. basınç ölçerin üzerinde manşeti şişirmek için bir lastik pompa ve havayı dışarı atmak için bir düğme bulunur.

kan basıncını ölçmek için, manşet çıplak ve gerilmiş üst kolun etrafına yerleştirilir yani tam brakiyal arterin olduğu yere ve şişirildikten sonra kan akışı durana kadar şişirilir. daha sonra hava manşetten yavaşça boşaltılır.

manşondaki hava basıncı brakiyal arterdeki sistolik kan basıncının altına düştüğü anda, kan tekrar koldan akmaya başlar.akış başladığında, kalpteki pompalama sırasında oluşan dalga atardamarların damar duvarlarında bir çarpma sesi yaratır. daha sonra oluşan sesi, stetoskopu dirseğe yakın bir yere yerleştirerek duyulabiliriz. bu çarpmayı ilk kez duymaya başladığınız anda, sistolik kan basıncınızı basıncını yani büyük tansiyon sesini duymuş oluruz ve barometrede hangi aralıkta attığını gördüğümüzde büyük tansiyonun rakamsal değerini öğrenmiş oluruz..

manşondaki hava basıncı brakiyal arterdeki diyastolik kan basıncının altına düştüğünde vurma sesi azalarak devam eder ve durur. sonra kan damarları açık kalır. vurma sesi durduğunda, yani son defa çarptığında basınç ölçerden diyastolik kan basıncını yani küçük tansiyonu okuyabiliriz.

okuduğumuz bu başınsal ölçümler bize uzun vadede kalp krizi ve kalp ve böbrek yetmezliği gibi vb. hastalıklar hakkında ön bilgiler verebilir.

kaynak: 1, 2, 3

## Prizdeki Şarj Aleti, Telefon Bağlı Değilken de Enerji Tüketir mi?

================================================================================

Title: SİYASET
Category: SİYASET

Content:
## Mevzubahis video: Londra bir b*k çukuru

genç bir ingiliz muhafazakar gazetecisi olan paul joseph watson'un "london is a sh*thole" (londra bir bok çukuru) adlı 14 dk'lık youtube videosu, londra hakkında iyi bir eleştiri. mizah yeteneği de iyi adamın. videoda şunlardan bahsediliyor:

- londra aşırı nüfusa sahip bir şehir. nerede çokluk, orada bokluk olduğundan dolayı şehirde gerçek anlamda b*k problemi var. şehrin kanalizasyon altyapısı 2.5 milyon kişi için tasarlanmış, ancak şu anda şehir kabaca 9 milyon nüfusa sahip. dolayısıyla her yağmur yağdığında kapasite aşılıyor. 39 milyon ton lağım suyu her yıl thames nehrine akıyor. "that's a lot of shit" diyor paulcuğum.

- yine aşırı nüfusa bağlı olarak "londra, avrupa'daki en sıkışık trafiğe sahip ikinci şehir "(idi). paulcuğum videoyu 5 sene önce çektiği için londra artık birinci oldu.

- her yıl 60 bin kişi londra'ya geliyor. şehirdeki nüfus artışının 2/3'ü göçten kaynaklanıyor. "and what's the solution to that? more immigration!" diyor paulcuğum.

- "kitlesel göçlerin yanı sıra zengin yabancıların gayrimenkul satın alması sıradan halk için ev satın almayı veya kira ödemeyi çok zor bir hale getiriyor." aynı problem şu anda bizde de var. hatta "katarlılar londra'da kraliçe'den daha fazla mülke sahipmiş." londra'nın neden londonistan'a dönüştüğü anlaşıldı. araplar ingilizleri resmen satın almış yahu. "bunun yanı sıra zengin rus ve çinliler de bu gayrimenkul alımını kara para aklamada kullanıyor."

- "londra'da affordable (satın alınabilir) evler inşa ettik. ancak bunlar normal işçi sınıfı için affordable değil" diyor paulcuğum. "normal işçi sınıfının bu evleri satın alabilmesi için ortalama maaşların %266 artması gerekiyor. "

- "evsizlik o derece artmış ki ofislerin önündeki kaldırımlara metal dikenler monte etmişler." evsizler kapının önünde uyumasınlar diye.

- emlak krizi o derece derin ki biri merdiven altındaki bir kabine aylık 500 £ kira istemiş.

- "londra'da cinayet oranı new york'tan daha yüksek."

-bıçaklı saldırganların %73'ü zenci veya diğer etnik azınlıklara mensup.

- müslüman paki belediye başkanı sadiq khan, polisin durdurup arama (stop and search) uygulamasını engellemeye çalışıyor. bunun sonucunda sadiq khan göreve geldiğinden beri soygunlar %65, bıçaklı saldırılar %55, tecavüz %45 artmış. mecliste kendisine görevi devraldığından beri bütün suçların arttığı belirtildikten sonra "sizce londra daha mı güvenli?" diye soruluyor, sadiq "evet" diyor. bu cevap karşısında soruyu soran adamın tepkisi: "that's absolutely extraordinary." (bu kesinlikle olağanüstü) oluyor.

- "trump haklıydı. sadiq han bir ulusal rezalet ve londra için bir felaket." diyor paulcuğum. bir futbol maçı için ortalığı yakıp yıkan beyaz ingiliz holiganların pakistanlı müslüman bir adamın londra'yı p*ç etmesine sessiz kalması da ayrı bir sosyolojik vaka doğrusu.

- "ingiltere genelinde her hafta 15 asitli saldırı oluyor ve bunun 3/4'ü londra'da gerçekleşiyor. londra'da ise çoğu vaka east london bölgesinde, özellikle newham'da gerçekleşiyor. burası bütün ingiltere ve galler'deki etnik açıdan en çeşitli bölge. newham müslüman oranı açısından birleşik krallık'taki ikinci en yoğun bölge" (idi). son verilere göre %34.8'lik müslüman oranı ile üçüncü olmuş. ikinci sırada %35 ile darwen, birinci sırada ise %39.9 ile tower hamlet (bu da east london bölgesinde) var.

- "bazı somalili ebeveynler çocuklarını somali'ye gönderiyor. çünkü somali'nin londra'dan daha güvenli olduğunu düşünüyorlar."

- "aktör ve komedyen john cleese, londra'nın artık bir ingiliz şehri olmadığını söylediği için eleştirildi."

- asyalı bir gazetecinin londra'nın diverse (çeşitli) bölgelerindeki (muhtemelen east london) gözlemlerini anlatıyor. gazeteci şöyle yazmış:

"dakikalar içinde, diğer üç caminin yanından geçtik, hareketliydi ve gelip giden genç adamlarla doluydu. bir kilisenin yanından geçtik, kapalıydı ve yıpranmıştı, pencerelerine yumurta fırlatılmıştı. kurban bayramı için hazırlık yapan yüzlerce kişi tarafından eziliyorduk. başörtülü kızlar masaların etrafına toplanmış, ellerine henna ( bir çeşit kına) yapıyorlardı. bütün işlerin dini bir tarzı vardı : lokantalar helal idi, spor salonu cinsiyetlere göre ayrılmıştı, butikler mankenlerin üzerinde "mütevazı" kıyafetler giydirmişti. pakistan bayrakları yüksekte ve gururla dalgalanıyordu. hiç union jack (iskoçya-irlanda-ingiltere bayraklarından oluşan birleşik krallık bayrağı) görmedim." paulcuğum "yes, sounds really english to me!" diyerek sarkazm yapıyor.

- thames nehri kokain ile dolu.

- "doğma büyüme londralıların hepsi bana aynı şeyi söylüyor : 'londra kimliğini kaybetti, suç dolu bir distopyaya doğru tam gaz savruluyor, hayat kalitesi berbat.' diyor paulcuğum.

- "samuel johnson (ingiliz yazar ve sözlükbilimci, 1709-1784) bir keresinde şöyle demişti: "bir insan londra'dan bıkmışsa, o insan hayattan bıkmıştır."

bu 240 yıl önceydi, artık durumlar değişti." diyor paulcuğum.

- " londra gelecekteki bütün mega şehirler için küreselci bir model. azınlık zenginlere karşı süper bir şekilde toleranslı. kendilerinin çevresini saran gerçekliğin korkusundan verimli bir şekilde yalıtılmışlar. peki diğer herkes? umut edebileceklerinin en iyisi bu elitlerin maaşlı kölesi olmak."

" londra, bohem üst sınıflar için bir kale (citadel), ama çoğu insan için, tam bir bok çukuruna dönüşüyor."



## Londra'da Yaşayan Bir Ekşi Sözlük Yazarının Orada En Çok Rahatsız Olduğu Şeyler

================================================================================

Title: Donmuş Kırmızı Şarap İçilir mi?
Category: YEME İÇME

Content:
## şarap donar mı?

## peki donmuş şarap içilir mi?

evet, şarap donar. zira alkolün donma derecesi zaten -18°c'dir. şarap ise ortalama %14 alkol ihtiva eder ve takriben - 10°c'de de donacaktır. özellikle de derin donduruculu bir buzdolabı zaten -18°c'de çalışır ve bu yüzden donması da gayet normaldir. ama standart yani derin dondurucu olmayan buzdolapları maksimum - 12°c'de çalıştığından kimi zaman - 9°c'de çalışan bir dolabın buzluğunda donmaması da muhtemeldir.

donma-çözülme süreci sonrasında, şarap içerisindeki tanen ve polifenol yapısı değişecek ve bu da şarabın tat profilini olumsuz etkileyecektir. şarap içerisindeki su da çözülse bile kristalize olduğundan dokusuna zarar verir muhtemel. aromalar da bu kristalizasyon sebebi ile olumsuz geri dönüş yaşatır. bu sebeplerden de şarap dondurması yapmak hep sıkıntılı bir işlem olmuştur.

## Son Kullanma Tarihi Geçmiş Bira İçilir mi?

================================================================================

Title: Zulümden İmparatorluğun Resmi Dini Olmaya: Hristiyanlığın Doğuşu
Category: KÜLTÜR

Content:
aslına bakılırsa hristiyanlık, ms 50'lerde doğu roma imparatorluğu'ndaki şehirlerin sinagoglarında ve halka açık oditoryumlarında vaaz veren gezgin bir mistik tarafından kurulmuştur. helenleşmiş bir yahudi olan bu kişi, o dönem yunanca dünyada yaygın olan kurtarıcı ilahlarla ve ahiret yaşamıyla ilgili fikirleri (isa mesih isimli yahudi bir köy kahinini merkezine alan), önce sözlü bilahare ise tedricen yazılı bir biçimde bir dizi hikaye olarak aktarmıştır. onu tanıdığımız ismiyle aziz paulus, isa'nın insan biçiminde bir tanrı olduğuna ilişkin şaşırtıcı keşfin sahibidir. paul'a göre isa, herhangi bir yahudinin metaforik olarak betimleyebileceği gibi yalnızca "tanrı'nın bir oğlu" değil; kelimenin gerçek manasıyla "tanrı'nın oğlu"dur.

isa'nın görevi, roma emperyalizmine ve yahudi işbirlikçilerine karşı yahudilerin ulusal mücadelesine liderlik etmek değildir. krallığı bu dünyada olmadığından onun misyonu, ölümden sonra yeniden dirilişi ve ebedi yaşamı garanti edecek bir kurtuluş yolunda insanlığa rehberlik ederek onların dinlerini değiştirmek ve ruhlarını kurtarmaktır. bütün bu saydıklarımıza ek olarak ms 70'te yahudi ulusal devrimci hareketinin yenilgisi ve yıkımı da, paulusçu katolik hristiyanlığın ilerleyebilmesi adına tabiri caizse yolu temizlemiştir. kökleri yahudilerin yanı sıra centillerin de ihtida ettiği doğu'nun şehirlerinde yatan hristiyanlık, roma'nın palaestina'da uyguladığı pogromun ardından da hayatta kalmayı başarabilmiştir. dahası paulus, isa'yı ulusal kimliğinden arındırıp ruhanileştirerek, fiilen hristiyanlığın yahudilikte yatan köklerini de koparmış ve onu palaestina'daki zulme karşı mücadeleyi konu edinen ulusal bir dinden, kişisel kurtuluşu amaçlayan evrensel bir külte dönüştürmüştür. böylece hristiyanlık, yahudilerin yenilgisinin ardından ortaya çıkan yıkıcı hayal kırıklığıyla başa çıkmayı sağlayan ideolojik bir donanıma sahip olmuştur.

erken hristiyanlığın temel bir akidesi de (pek çok pagan dininin aksine) herkesin tanrı önünde eşit olduğu, dünyada sahip olunan şeylerin bir öneminin olmadığı ve rütbe ile mülkiyet farklılıklarının öte dünyada herhangi bir ehemmiyet taşımadığı şeklindedir. binaenaleyh erken kilise bu tutumu sayesinde toplumun nezdinde eşitlikçi bir profil çizme imkanı yakalamış ve bilhassa köleler ile sıradan insanlara, sınıf baskılarıyla yozlaşmış bir dünyada teselli sunmuştur. bu nedenle de otoriteler tarafından mütemadiyen kuşkuyla karşılanmış ve periyodik olarak takibatların hedefi olmuştur.

mezkur itikadın roma imparatorluğu sınırları içerisinde geniş kapsamlı ve yukarıdan aşağıya örgütlenen takibatlara maruz kalmasına ise ender rastlanmaktadır. örneğin 298 ile 313 yılları arasında gerçekleşen büyük takibat, sivil toplumun bütün kesimlerine saldıran reformlar dayatmaya kalkışan devletin içinde bulunduğu güvensizliğin bir göstergesidir. nitekim söz konusu uygulama, içeride bir düşman ve caydırıcı bir cadı avı atmosferi yaratmıştır. sürecin nihayetinde ortaya çıkan sonuçlar ise çeşitlidir: öfkeli tanrıları yatıştırmak bir kargaşa döneminde halktaki gerilimi hafifletmek; günah keçileri bulmak, sapkınları cezalandırmak, tekdüzeliği ve sadakati ödüllendirmek; ve en çok da fiilen sadık olmayanları açığa çıkartıp potansiyel sadakatsizleri yıldırmak.

aslında erken dönem kilisesi, 3. yüzyıl itibariyle iyi örgütlenmiş ve imparatorluk çapına yayılmış bir kurumdur. piskoposları eyalet başkentlerinde düzenli şekilde buluşmakta ve metropolitler büyük şehirlerde on binlerce hristiyanın fiili liderleri olarak ortaya çıkmaktadırlar. her ne kadar kilise, yukarıda bahsini geçirdiğimiz nitelikleri hasebiyle bir bakıma "devlet içinde devlet" hüviyetine sahipmiş gibi gözükse de, bunun roma siyasi yapısının birliğini, sadakatini ve siyasi iradesini zayıflatması şart değildir. keza kilise, biraz da ironik bir şekilde büyük takibat'ın akabinde roma'nın potansiyel bir müttefiği haline gelecektir. kilise gücünü ortaya koymuş ve doğrudan devlet saldırısıyla yıkılmayacağını göstermiştir. yerel otoritelerin itidalinin, hristiyanın cemaatlerinin direnişinin ve şehirlerde hristiyanlık karşıtı pogromlara rastlanmamasının açığa çıkardığı durum; merkezi hükümetin zayıf, kilisenin ise güçlü olduğudur. nihayetinde takibatı düzenleyenler, karşılarında bizatihi askeri / bürokratik kompleksin bazı kesimlerinin de yer aldığı güçlü bir kamuoyu bulmuşlardır.

pazarlık gücü artan kilise artık devlet ile bir anlaşma yapmaya hazır durumdadır. açık bir biçimde roma imparatorluğu'ndaki en büyük ideolojik aygıt konumundadır ve devletin onun işbirliği olmaksızın etkin bir şekilde işlemesini beklemek gerçekçi değildir. öte yandan eğer devlet kilise'nin hamisi olursa; vaiz ve taraftarlardan oluşan büyük bir ağ, dünyevi otoritenin destekçileri haline gelecektir. genele bakıldığında azınlık konumunda olsalar da hristiyanlar, stratejik olarak her zaman antik dünyanın iktidar merkezleri olagelmiş şehirlerde kümelenmişlerdir. teolojilerinin evrensel çağrıyla tektanrıcı tahammülsüzlüğü belirgin bir biçimde bir araya getirmesi, hristiyan imparatorların pagan gasıpları tanrının düşmanları olarak şeytanlaştırmalarına izin vermekte ve geç roma devletlerinin merkezileştirme politikasıyla bağdaşmaktadır. dahası, hristiyanlığın ilahi hiyerarşi tasavvuru, dünyadaki emperyal düzeni yansıtmakta ve böylece onu meşrulaştırmaktadır. nitekim 312 yılında gerçekleşen milvian köprüsü savaşı'nı takip eden birkaç on yıl içinde kilise, 1000 yıldan fazla bir zaman zarfı boyunca varlığını sürdüreceği mefhuma, yani avrupa'nın ortaçağ devletlerinin temel ideolojik aygıtına dönüşecektir.

konuya dair daha fazla bilgi edinmek isteyenlere j.m. roberts'tan dünya tarihi, neil faulkner'dan roma: kartalların imparatorluğu ve paul stephenson'dan yeni roma & doğu'daki roma imparatorluğu adlı eserleri tavsiye ediyorum.

## Hz. İsa'nın Bir Baba Olmadan Dünyaya Gelmesi Bilimsel Açıdan Mümkün mü?

================================================================================

Title: 1971'den Beri Gizemi Çözülemeyen İlginç Olay: Belmez Suratları
Category: İLGİNÇ

Content:
tam 53 yıldır çözülememiş, tüyler ürpertici bir gizemdir bu. 1971’de ispanya’nın bélmez de la moraleda kasabasında oturan pereira çiftinin dikkatini mutfak zemininde beliren bir leke çeker. ancak leke birkaç gün içinde bir kadın yüzünü andırır hale gelir.

birkaç hafta içinde farklı suratlar ortaya çıkmaya başlar. asıl garip olansa, suratların az miktarda olsa yer ve şekil değiştirmesidir.

ardından pereira çifti evin tabanını değiştirmeye karar verir ve yerine beton dökülür. ancak suratlar görünmeye devam etmektedir. işin garip tarafı: yeni suratların eskileriyle olan benzerliğidir. bu durum evin cazibesini daha da artırır.

birkaç hafta içinde yetkililer evin altında kazı çalışmalarına başlarlar ve tahmin edilebileceği üzere orta çağ'dan kalma insan kemikleriyle karşılaşırlar.

artık ev paranormal araştırmacıların, medyumların, din adamlarının ve tabii ki turistlerin odağı haline gelmiştir.

öte yandan bu olayın, çorum'da mezarlıkta ağlayan kız sesi duyulması benzeri olaylardan çok daha paranormal olduğu belirtilmelidir. zira evde medyumlardan farklı olarak bilim adamları da çalışmalar yapmıştır.

profesör bender ve ekibi farklı zamanlarda yüzleri fotoğraflamış ve değişimi gözlemlemiştir. bu zaman aralığında odaya kimse sokulmamıştır. ayrıca laboratuvar sonuçları da gariptir. çünkü suratları oluşturan boya o denli incedir ki yüzler, betonun bir parçasıdırlar adeta.

şimdi gerçeklere gelirsek ki pek az kişi olayın gerçekten paranormal olmasını benim kadar arzu edebilir. üstelik olay hala açığa çıkarılamamıştır. ancak ev ahalisinin uydurmasıyla başlayıp sonradan medya ve belediye(!) tarafından şişirilmiş olması muhtemeldir. aksi taktirde “kimdir bu profesör bender, akademik bir araştırması var mıdır, yüzlere şimdi ne olmuştur” diye sorarlar adama.

öte yandan çorum belediyesi belki burayı okur da örnek alır. her bir belediyede binlerce lira para dönüyor. siz de şehre turist çekmek için bula bula mezarlıkta ağlayan kızı buluyorsunuz. mükemmel vizyon, bravo!

kaynaklar: wikipedia, bir site

## 1964'ten Beri Gizemi Çözülemeyen Fotoğraf Karesi: Solway Firth Spaceman

================================================================================

Title: Macbook Bilgisayarınıza Sıvı Dökülürse Ne Yapmanız Gerekir?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## herkes bu kadar şanslı olmayabilir ama böylesine primitif yöntemle de olsa şu şekil maliyetsiz kurtardım

macbook pro... birkaç hafta önce üzerine bira döktüm. dökülen miktar fazla değildi, takriben 40-50 cc kadar klavye üzerine geldi. o an ekran açıktı ve dökülür dökülmez imlecin ekranda kendi kendine salvo yapmasından biranın içeri temas ettiği belliydi. hemen o an elimle klavye üzerindeki birayı silip, aleti kapattım. peçete ile olabildiğince silip, ters çevirip bolca salladım, birkaç damla da öyle geldi.

sonrasında üzerine bolca pirinç döküp kimsenin ellemeyeceği bir dolaba kapattım. 4 tam gün hiç ellemedim. kimi forumlarda kapalı ve korunaklı yapısı nedeniyle içerdeki sıvının birkaç günde zor kuruyacağından bahsediliyordu; en ufak şansım bile varsa, beklemem lazım diyerek bu kadar bekledim.

4. günün şafağında; mbp açıldı. klavyesinin kuruyan bira yüzünden çıtır çıtır etmesi dışında en ufak bir terslik yapmadı. o da 1-2 güne geçti gitti.

1. sıvı döküldüğü anda power tuşuna basılı tutarak aleti kapatın. bundaki hızınız, devrelerin ve anakartın yanmaması açısından ölümcül öneme sahip. sıvının tamamen kuruduğuna emin olmadan da sakın ha "bir şey oldu mu bakayım" diyerek açmayı denemeyin.

2. saç kurutma makinesi gibi bilgisayarı tamamen pert edecek fikirlerden uzak durun. peçeteyle kurulayıp, ters çevirip hızlıca sallayın.

3. bana şans mı vurdu yoksa işe mi yaradı bilmiyorum ama: tüm makineyi pirince yatırın. normalde cep telefonlarına uygulansa da, en ufak bir şans varsa neden denemeyesiniz?

4. en az 3 gün o şekilde bekleyin. düz adam çözümü, ama belki sizi de kurtarır.

## Arabanızın İçine Dökülen Süt ve Diğer Kokulu Sıvılardan Kurtulmanın Yöntemleri

================================================================================

Title: Osmanlı'dan Cumhuriyete Geçişin Bizzat Tanığı Olan Prenses: Mevhibe Celalettin
Category: TARİH

Content:
## osmanlı prensesi mevhibe celalettin, 1887 yılında doğmuştur

## buna değinmek isterim

## balodan sonra paşa’nın evindeki çalışmalar hız kazanır ve siyasi toplantılar daha da sıklaşır

cemile sultan’ın torunudur. bir hanedan mensubu olarak, imparatorluğun çöküşüne, hanedanın dağılışına tanıklık eden prenses, kaleme aldığı hatıratında osmanlı imparatorluğu’nun son demlerinden cumhuriyetin ilanına giden süreçteki pek çok önemli olayı ve kişiyi anılarına katmış, yakın tarihimize dair pek çok ilgi çekici anekdot paylaşmıştır.

mesela prensesin hatıralarında en dikkat çeken olaylardan biri, almanya’da bulunduğu dönemde talat paşa’ya suikast düzenleneceğini duyması ve bu haberi hemen talat paşa’ya iletmesidir. ancak talat paşa, bu uyarıyı ciddiye almaz ve prensesin bu endişesine, "burası türkiye değil" diyerek karşılık verir. sonuç: paşa, kısa bir süre sonra suikast sonucu ölür... (1921)

prensesin, dedesi damat mahmut celalettin paşa’yı sürgüne gönderen ve sonra öldürten ikinci abdülhamit’ten haz etmediği de bir gerçektir. ancak padişahtan bir o kadar da çekinmektedir. yıldız sarayı’na gittiğinde ve padişahın huzurunda yaşadığı heyecan ve stres abdülhamit’in otoritesini ve bu otoritenin prenses ve hanedan üzerindeki etkisini açıkça gösterir. daha sonra, abdülhamit’in tahttan indirilmesinin ardından sarayının halka açılmasıyla, prensesin bu mekanı ziyaret edip, gezmesi de oldukça dikkat çekicidir.

prensesin hatıratında osmanlı’nın son yıllarındaki siyasi olaylar, hanedan içi meseleler dışında şahsi yaşamına dair anlatılar da mevcuttur. mesela harem ağalarıyla olan ilişkileri, ilk kez ferace giyişi, evliliği, anne oluşu, başka birine aşık olması, kocasından ayrılması, yurtdışında geçirdiği serüvenler vs. gibi.

prensesin en bilinen anılarından biri ise mondros mütarekesi'nden sonra istanbul’a gelen ve anadolu’ya geçme planları yapan mustafa kemal paşa ile kurduğu yakınlıktır. bu yakınlığın prensesin hayatında unutulmaz izler bıraktığı muhakkaktır.



prensesin anlattığına göre paşa ile ilk kez ortak tanıdıklarının düzenlediği bir yemek davetinde karşılaşırlar. salon kalabalıktır, ancak prensesin gözüne hemen salonun bir köşesinde tek başına oturan sarışın bir paşa çarpar. prensesin henüz tanımadığı o paşaya karşı ilk intibaı ''her halinde bir fevkaladelik seziliyordu'' olur. onunla bir tanışma fırsatı bulur ve aralarında bir sohbet başlar. prenses, sohbet sırasında paşa’nın zekasından ve mavi gözlerinden çok etkilenir. ayrıca, paşa’nın ısrarla sarayla ilgili sorular sorması da prensesin dikkatini çeker; bu soruların arkasındaki manaları sezer ama henüz tam anlamıyla çözemez. baş başa ettikleri sohbetin sonunda paşa prensese iltifat eder, buna karşılık prenses de paşa'ya iltifat eder.

gecenin ilerleyen saatlerinde prenses evden ayrılmak ister. paşa’yla vedalaşırken, paşa onun yalnız gitmesini istemez ve ona eşlik etmeyi teklif eder. ali fethi okyar, rauf orbay, cevat abbas gürer, ruşen eşref ünaydın ve eşi saliha hanım da onlarla beraber evden ayrılır. grup halinde prensesin nişantaşı’ndaki evine doğru ilerlerken, paşa’nın şişli’deki evinin önüne gelirler. ancak paşa gruptan ayrılıp evine gitmez, prensesi yalnız bırakmak istemez. prensesin evinin önüne geldiklerinde, prenses onları evinde ağırlamak ister. fethi ve rauf beylerin dışında herkes bu daveti kabul eder ve gece prensesin evinde devam eder. sohbetler ve içkiler eşliğinde geçen bu gece prenses paşa’dan oldukça etkilenir. bunu da şu cümlelerle anlatır:

"şafak sökerken veda edip gittiler. mustafa kemal paşa'nın sözleri hâlâ kulaklarımdaydı. şimdiye kadar bu çapta, bu kadar zeki, kendinden emin, uzağı görebilen bir insanla karşılaşmamıştım. gün ağarıncaya kadar yatağa yatmadım. bir koltukta oturup bu gece konuşulanları düşündüm."

prenses, bu ilk tanışmadan sonra neredeyse her gün paşa ve arkadaşlarıyla bir araya gelmeye başlar. bu buluşmalar ekseriyetle eğlence odaklı olurken, prenses aynı zamanda paşa’nın şişli’deki evinde düzenlenen siyasi toplantılara da tanıklık eder. prenses bu toplantılar hakkında şunları söyler: "memleketin ileri gelmiş siyasi şahsiyetlerini evinde toplayan anafartalar kahramanı mustafa kemal yeni planlar hazırlıyor, memleketi kurtarmak için çareler düşünüyordu."

bir gün paşa, prensesi özel olarak evine çağırır ve ondan bir istekte bulunur. paşa’nın evinin karşısındaki ethem paşa konağı’nda yerleşik italyan işgal kuvvetleri komutanı kolonel roletto’nun bir hafta sonra düzenleyeceği büyük baloya gitmesini ister. prenses bu isteği kabul eder ve paşa’nın yanından ayrılıp, aynı gün kendisine balo için bir davetiye ayarlayıp, nişantaşı'ndaki evine döner. evine girdiğinde paşa’nın onu içeride merakla beklediğini görür. bu ilginç ve ince detay oldukça dikkatimi çekti diyerek bir gülümseme bırakayım, diğer paragrafa geçeyim :)

balonun gerçekleşeceği güne kadar prenses, paşa’yla sık sık görüşmeye devam eder. hatta paşa ateşli mide humması geçirdiğinde ona baktığını da anlatır. nitekim balo günü gelip çattığında, baloya gidip, paşa’nın talimatlarını yerine getirir; kimlerin baloya katıldığını, kimlerin kimlerle temas kurduğunu dikkatlice gözlemler ve ertesi gün tüm bu bilgileri paşa’ya aktarır. ancak prenses, paşa’nın baloya dair verdiği başka bir özel talimatı hatıratına eklemediğini belirtir.

bir gün paşa, yaveri aracılığıyla prensese anadolu’ya geçme kararını iletir ve ona bu konuda ne düşündüğünü sorar. prenses ise yavere net bir yanıt vermez. iki gün sonra paşa bizzat bu konuyu prensesle konuşur ve onu anadolu’ya davet eder. hatta halide edip adıvar’ın da orada olacağını, yalnız kalmayacağını belirterek, onu ikna etmeye çalışır. ancak prenses, bu teklifi kabul etmez ve paşa anadolu’ya geçtikten sonra aralarındaki bağ kopar. prenses ise almanya’ya gider.

cumhuriyetin ilanından bir süre sonra türkiye’ye dönen prenses, bir süre muhsin ertuğrul tiyatrosu’nda oyunculuk yaptıktan sonra galata’daki liman idaresinde ve osmanlı bankası’nda çalışır. 1952 yılında da vefat eder.

hatıratı, ''geçmiş zaman olur ki: prenses mevhibe celalettin'in anıları'' olarak basılmıştır. ancak şu an yalnız sahaflarda bulunur durumda sanırım. bu kitapla ilgili geçmişte bir başlık da açılmış (bkz: prenses mevhibe celalettin'in anıları)

## Sultan Vahdettin Yurt Dışına Kaçınca Tam Olarak Neler Yaptı?

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
londra'da, aldgate high sokağı ile fenchurch ve leadenhall sokaklarının kesişiminde tarihi bir çeşme bulunmaktadır. bu çeşme doğu yakası'nın başlangıcı olarak kabul edilir ve üstündeki kurt başıyla ünlüdür. bir simge çeşme aynı zamanda essex ve middlesex'e olan mesafeleri ölçmek için de kullanılırdı.

1500'lerde yapılan bu çeşmenin biraz ilerisinde ise 12.yy'dan kalan bir su kuyusu vardır. ilk zamanlar halk suyun tadını seviyor ve yararlı buluyorlardı ama bilmiyorlardı ki bu tat sudaki kalsiyum yüzündendi ve bunun nedeni de ölülerdi!

1800'lerde londra'da yeni mezarlıklar yapılıyordu çünkü nüfus çok artmıştı. kuyuya, hampstead'den kıvrılarak gelen yeraltı nehri bu mezarlıklardan sızan kimyasallarla her geçen gün daha fazla zehirleniyordu.

1874'te yüzlerce insan sudan zehilendi ve öldü! incelemeler sonucu suda ortalamanın 5 katı zehirli madde çıktı ama çevre halkı buna inanmayıp suyu kullanmaya devam edince onlarcası daha öldü. sonrasında kuyuya gelen su şebeke suyuyuyla değiştirildi. 1879'ta faaliyeti durdurulan ve şimdiki yerine koyulan çeşmenin üstüne bir sokak lambası yerleştirildi.

## Londra'da 4 Bin Kişinin Hayatını Kaybettiği İlginç Olay: Öldüren Sis

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
## American Pie

## en bilinen şarkıları

## la bamba

## donna (sevdiği kız için)

## come on let's go (kıpır kıpır)

## ve en çok sevdiğim, we belong together

## bonus: in a turkish town

## uçağın enkazı ve ölenlerden üçü

17 yaşındaydı.

23 ocak 1959. valens, "kış dans partisi" turnesi için grubuyla sürekli seyahat ediyor. tur, sıfırın altındaki sıcaklıklar ve çok sayıda lojistik sorunla boğuşuyor, isıtmasız tur otobüsleri dondurucu havada iki kez bozuluyor ve valens ile richardson tur boyunca grip benzeri semptomlar yaşıyor. otobüs 31 ocak'ta minnesota, duluth'ta arızalandıktan sonra koşullar o kadar kötüleşiyor ki holly'nin davulcusu carl bunch otobüste yaşadığı şiddetli donma nedeniyle hastaneye kaldırılıyor. bunch'ın yerini doldurmak için holly, valens ve dion sırayla birbirleri için davul çalıyorlar.

2 şubat 1959'da gece yarısı civarında sona eren performansın ardından holly, richardson( big bopper) ve valens, holly'nin kiraladığı küçük bir uçakla mason city havaalanından uçtuyorlar ama gerçek şu ki valens , holly'nin yedek gitaristi tommy allsup ile yazı tura atışını kazandığı için uçaktaydı. valens'in, "hayatımda ilk kez bir şey kazandım," dediği rivayet edilir. holly'nin basçısı waylon jennings, grip olan jp richardson'a uçaktaki koltuğunu gönüllü olarak veriyor ve her şey bundan sonra başlıyor.

3 şubat 1959 günü saat 12:55 civarında, dört yolcu kapasiteli beechcraft bonanza (n3794n), fargo, kuzey dakota'ya doğru yola çıkar ve kalkıştan birkaç dakika sonra düşer. görünüşe göre sebep, kötüleşen hava koşullarına uygun olmayan pilot roger peterson'ın kontrolü kaybetmesidir. kaza, dört adamın da çarpışma anında hayatını kaybetmesine neden olur. holly, richardson ve peterson'da olduğu gibi valens de göğsünde künt travma ile birlikte büyük ölümcül baş yaralanmaları geçirmiştir. 17 yaşında olan valens, kazada ölen en genç kişidir.

bu trajedi, şarkıcı don mclean'ı 1971 hiti american pie'ı yazmaya teşvik eder ve 3 şubat'ı "müziğin öldüğü gün" olarak ölümsüzleştirir. valens'in kalıntıları, kaliforniya, los angeles'taki mission hills'deki san fernando mission mezarlığı'na gömülmüştür.

hayatının anlatıldığı la bamba, luis valdez tarafından yazılıp yönetilen 1987 yapımı amerikan biyografik drama filmidir.

1958'de bir rock and roll yorumuna dönüştürdüğü aynı adlı geleneksel bir meksika halk şarkısıdır.

















ritchie valens'in çocukluğundan beri rüyalarında sürekli uçak kazasında öleceğini gördüğü de bilinen bir rivayettir.



## Ozzy Osbourne'u Efsane Yapan Kişi: Henüz 26'sında Aramızdan Ayrılan Müthiş Gitarist Randy Rhoads

================================================================================

Title: Belgrad'a Uçakla İndiğinizde Şehir Merkezine Varana Kadar Sizi Neler Bekliyor?
Category: SEYAHAT

Content:
## bugün havaalanında denk geldiğim türk arkadaşların şaşkın ördekliğini görünce en azından belgrad'a dair yazmak istedim

## diyelim körükteki polisi atlattınız ve resmi pasaport kontrol noktasına geldiniz

## peki şehir merkezine nasıl gideceksiniz?

## programı kurdunuz, bileti aldınız, uçtunuz geldiniz belgrad'a, çıktınız havaalanından...

evet arkadaşlar, belgrad'a uçağınız iner inmez, daha körükte sizi sırp polisi alır, pasaportunuza tipinize şöyle bir bakar, eğer çift geldiyseniz, eşiniz kız arkadaşınız vs varsa bir tık şansınız var, genelde bu tip çiftleri - ama sanırım eli yüzü düzgün olanları - körükte fazla oyalamadan resmi pasaport kontrol gişesine yönlendirir.

pasaportunda hiç damga olmayan, tek başına gelmiş erkek, esmer kara kuru ve şüpheli tipleri ise sırp polisi daha körükte kenara çeker ve 2 saat sorgular: "neden geldin, ne iş yapıyorsun, nerede kalacaksın, ne zaman döneceksin, üzerinde kaç para var vs vs..."

burada da polis sizi sorgulayabilir, ama genelde korukte bu işlem yapıldığı için en fazla dönüş biletini sorup damgayı basıyorlar.

şimdi... kontrolden geçtiniz, bagajınızı aldınız... orada çevrede sim kart alabileceğiniz, para bozdurabileceğiniz (menjacnica) kiosklar var. ben şahsen size bu işleri şehir merkezinde halletmenizi tavsiye ederim.

bu işin en hesaplı yolu, 72 numaralı belediye otobüsüdür.

şimdilerde çıkış kapısından çıkınca hafif sağa doğru bakın otobüs durağı göreceksiniz.

buraya 3 tane otobüs çalışır.

ilki a1 = şoföre para vererek (kişi başı 400 rsd) şehir merkezine gidebildiğiniz, genel olarak sprinter tarzı özel midibüsler.

diğeri belediye otobüsü görünümlü ancak sadece havaalanı - otopark servisini yapan otobüsler.

diğeri de üstünde 72 numara yazan belediye otobüsleri.

şimdilerde belgrad belediyesi otobüslerde eskisi gibi kart gösterme ya da şoföre para verme işini kaldırdı. sms ile mesaj atarak bilet alıyorsunuz. ama siz türkiye'den gelirken sırbistan gsm'i olmayacağı için, telefonunuzdan beogradplus uygulamasını indirerek, atıyorum seyahatiniz 5 gün ise, uygulamadan 7 günlük bilet alarak bu otobüse binebilirsiniz. uçağa binmeden önce istanbul'da bu uygulamadan bilet alırsanız zaten uçuşunuz 1 sa, aynı günden başlayarak 7 gün, zone 1 bölgesindeki otobüs ve tramvaylara binebiliyorsunuz. otobüse binince kimsenin mesaj atmıyor oluşu vs sizi yanıltmasın, yerel halkın çoğunda aylık kart oluyor.

72'ye de bindiniz. harika.. bu 72 sizi zeleni venac denilen, şehrin bir nevi aktarma merkezi olan bulvarına götürecek, burası otobüsün son durağı zaten.

son durakta (zeleni venac) inince, muhtemelen hosteliniz, oteliniz, airbnb'iniz artık her nereyi ayarladınızsa, yürüme mesafesindedir.

değilse zeleni venac'tan alt geçitle knez mihailova caddesine geçerek, bu cadde üzerindeki a1, mts, yettel vs vs artık hangisi hesabınıza uyuyorsa bir sim kart edinerek internet alabilir, oradan da google maps'ten gideceğiniz yeri bulabilirsiniz.

en önemli şeylerden biri şu.. çeşmelerden su içiliyor ama şişe şu alacaksanız marketlerden, bizim ağız tadımıza en uygun şu rosa.. diğerleri yavan haberiniz olsun.

artık bundan sonra pljeşkavica, cevapı, jelen bira, kalemegdan, sava kilisesi blabla... sizin neşenize kalmış. sarajevski cevapilerin çoğu bosna menşeili olduğu için domuz eti değildir ama srpski gyros, karadzordzeva falan gibi sırbistan'a özgü isimler görüyorsanız 90% domuz etidir.

hadi iyi gezmeler.

## Karadağ'a Seyahat Edeceklerin Normalde Hemen Aklına Gelmeyecek Kritik Tavsiyeler

================================================================================

Title: Türk Sinemasının Kült Filmlerinden Biri: Zampara Seyfettin
Category: SİNEMA

Content:
ünal küpeli'nin yazıp yönettiği, başrollerinde osman cavcı ve dilek pamirtan'ın yer aldığı, genelde star ekranlarında yayınlanan 1995 yapımı bir komedi filmidir zampara seyfettin.

sapitop'tan kuşadası tatili kazanan seyfettin ve sedef'in otobüste tanışması ile başlayan olaylar orada da gelişir. korsan ve otobüsün muavini süper karakterler olmasının yanı sıra, film de süper geyiktir, her çıktığında kendisini izletir, kafa dağıtır. müzikleri grup vitamin tarafından yapılmış (zonta) şarkısıdır.

zampara seyfettin filmini özel yapan şey, olabildiğince doğal ve amatör olması sanırım. filmde göze batan ve akılda kalan her şey sanki film setinde toplanılmadan az önce bulup buluşturulmuş gibi. filmin esas adamı acıbademli'nin, "abi sen şu hamsi tişörtünü giy, alta da al şu yeşil donu giy, çorabı çıkarma kalsın abicim öyle o" şeklinde oluşturulduğunu tahmin edebiliyorsunuz.

film bu denli rahat ve geyik olduğu için tam bir kafa dağıtma aracı olmuş izleyenlerin gözünde. gördüğüm kadarıyla filmi izlemiş olan herkes bu filmi hatırladığında keyifli bir anını, büyük olasılıkla yazın gündüz vakti evde mayışmışken televizyon karşısında geçirdiği bezgin ve keyifli anını hatırlıyor.

zampara seyfettin, doksanlar neslinin unutulmaz filmlerinden biridir. yaza girmeye yakın, televizyon ekranlarında bu filmi defalarca kez izlemişizdir. kazık kadar olmama rağmen geçenlerde oturup filmi bir kez daha seyrettim ve çocukluğumda olduğu gibi yine fütursuzca eğlendim.

doksanlarda malumunuz türk sineması çok zor yıllar geçirdi. "yeşilçam öldü, yaşasın yeni türk sineması" sloganları altında hiç de kolay bir doğum anı yaşamadık. doğum oldukça sancılı geçti. ve bu sancılı dönemde yapımcılar, pahalı filmler çekip filmlerinin gişede batışını izlemek yerine ucuz televizyon filmleri çekmeye yöneldiler. masraftan kısabildikleri kadar kısıp çektikleri bu filmleri, sinema salonları yerine televizyon ekranlarında seyre sundular.

bu minvalde çekilen ve ismini anabileceğimiz birkaç film olmakla birlikte "zampara seyfettin" filminin yeri her zaman ayrıdır. tam bir çöp film olmasına rağmen nasıl olur da bu denli sevildi, insan gerçekten hayret ediyor. senaryo deseniz kötü, kurgu deseniz yalapşap, oyunculuklar osman cavcı dışında dökülüyor. gerçi dilek pamirtan'ın da hakkını yememek lazım. o da elinden geleni yapmaya çalışmış. ancak kalan oyuncular için aynı şeyi söylemek mümkün değil. filmi izlerken bilerek kötü oynadıklarını düşünmeden edemiyorsunuz. çünkü bilerek ve isteyerek bu denli kötü oynayabilirsiniz anca. yönetmen ünal küpeli, cavcı ve pamirtan dışındakilere "ne kadar kötü oynayabiliyorsanız oynayın" demiş sanki.

fakat mucizevi şekilde bunca ucuzluğun, basitliğin ve kalitesizliğin içinden harika bir film ortaya çıkmayı başarıyor. bunun birkaç sebebi var aslında. birincisi, başta da dediğim gibi osman cavcı'nın canlandırdığı "acıbademli seyfi" karakterinin muhteşem keyifli bir karakter olması. bu karakterin güzelliğinde, cavcı'nın payı yadsınamaz zaten. karşısında dökülüp giden oyunculara rağmen tüm ciddiyetiyle ele almış karakterini. ve cavcı, her haliyle sempatik, ara sıra itici ama itici olduğunda bile sevimli, temiz kalpli ve her daim yanınızda olmasını isteyeceğimiz saflıkta bir karakter sunmuş bize. yani filmin en büyük artısı, acıbademli seyfi karakterinin ta kendisi.

bunun dışında filmin oldukça akıcı bir kurgusu var. hatta ders niteliğinde bir akıcılıkta ilerliyor film. gereksiz detaylarda boğulmadan bam bam konuya giriyor ve başladığı gibi ilerleyip gidiyor. filmde izleyeni boğmayacak düzeyde sürekli bir hareket var. zaten kısa olan süresi boyunca filmden bir saniye bile sıkılmıyorsunuz.

ve filmin hala seviliyor olmasının en büyük sebebi de bize çocukluğumuzu hatırlatıyor oluşu. daha filmin jeneriği akar akmaz ve grup vitamin'in bu filmle iyice özdeşleşen zonta isimli şarkısı çalmaya başlar başlamaz aklımıza, okulların kapanmasını iple çektiğimiz ve yaz tatiline girmeyi heyecanla beklediğimiz o güzel günler düşüveriyor.

yazlığa gidiyor zontadondurması elindeçorap üstü sandaletler...

## Filmi buradan izleyebilirsiniz

================================================================================

Title: BİLİM
Category: BİLİM

Content:
1949 yılında massachusetts görev gücü'ne (massachusetts institute of technology) bağlı bir grup, fernald eyalet okulu'ndaki öğrencilerin velilerine okul müdürünün de imzası bulunan mektuplar gönderdi. buna göre çocuklara vitaminler açısından zengin bir diyet uygulayacakları bir beslenme programından bahsediliyordu. bu program boyunca çocuklara kan testleri yapılarak gelişmeleri gözlemlenecekti bu yüzden velilerden onay imzası isteniyordu. ardından velilerinin onayı alınan öğrenciler bilim kulübü’ne davet edildiler, katılanlara hediye maç biletleri, mickey mouse saatleri ve çok sayıda ücretsiz kahvaltı hakkı gibi hediyeler verildi.

oysa bu proje atom enerjisi komisyonu tarafından onaylanan bir deneydi ve amaç radyoaktif izleyiciler kullanarak demir ve kalsiyumun doğal emilimini izlemekti. olayın aslı şuydu ki, 1940'ların sonlarında iki büyük marka, quaker oats ve cream of wheat, tahıl pazar payı için yarışıyordu ve resmi kurumların yaptığı deneyler, bitki bazlı tahılların, demir ve kalsiyum emilimini engelleyen bir asit olan yüksek düzeyde fitat içerdiğini ortaya çıkarmıştı. massachusetts institute of technology insan vücudunun gerekli mineralleri ve vitaminleri nasıl emdiği ile ilgili bir araştırma duyurusu yaptığında quaker firması hemen projeye sponsor oldu, böylece rakibine karşı bir avantaj elde edebilirdi. yulaf ezmesinin demir emilim oranının farinadan (cream of wheat'in içeriği olan öğütülmüş buğday) daha az olmadığını kanıtlayan sonuçlar, quaker yulaf şirketi'ni "son derece memnun etti". çalışma yulaf ezmesinin sütle birleştirildiğinde yeterli düzeyde kalsiyum sağladığını buldu.

araştırmada, çocuklara quaker marka, radyoaktif izleyiciler içeren yulaf ezmesi verildi. (bazı öğrencilere ek olarak radyoaktif demir ve kalsiyumla zenginleştirilmiş süt verildi.) 1946 ila 1956 yılları arasında 70 erkek öğrenci bu gizli deneylerde kullanıldı. olayı 1993'te bir gazeteci ortaya çıkarınca senato araştırması başlatıldı. sonuç olarak senato velilere deney hakkında eksik - yanlış bilgilendirme yapıldığına karar verdi, deneye maruz kalan ve hayatta olanlar 60 milyon dolarlık bir dava açtılar ama ancak 1,85 milyon alabildiler çünkü aradan 45 yıl geçmişti ve sağlıklarının bozulduğu ile ilgili bir kanıt bulmak mümkün değildi. fernald eyalet okulu 2014'te kapandı. amerika'da 1943 ila 1973 yılları arasında devlet okullarında çok sayıda çocuğun benzeri radyoaktif deneylerde kullanıldıkları biliniyor.

================================================================================

Title: Roma’ya Karşı Yükselen İsyan: Spartacus'un Devrimi Neden Başarısız Oldu?
Category: TARİH

Content:
## spartacus'un sonunu getiren ne oldu? stratejik olarak hatalı kararları var mıydı?

## peki spartacus'un başlattığı köle isyanı, bir şeyleri değiştirmeyi başarabildi mi? kölelik kalktı mı?

başlığa dalmadan önce, spartacus’un başlattığı köle isyanını çok abartmamak gerektiğini söyleyebilirim. evet, adam büyük bir köle ordusuyla gerçek anlamda roma’yı salladı ama "roma cumhuriyeti’ni neredeyse yıkacaktı" demek biraz fazla iddialı olabilir. roma o dönemde devasa bir güçtü ve spartacus, bir noktada onları gerçekten zorladı ama cumhuriyet'i devirmeye yaklaşabildiğini söylemek biraz zor.

spartacus’un ordusu tahmini olarak 70 ila - 120 bin köleden oluşuyordu. ancak bu sayıların içinde savaş yeteneği olanların yanı sıra, kadınlar ve çocuklar da vardı. yani gerçek savaşçı sayısı o kadar yüksek değildi. buna rağmen, romalıları birkaç kez yenmeyi başardı, özellikle küçük lejyonlar karşısında büyük zaferler kazandı. bir ara alpler’e kadar yaklaştı ama nedense roma'yı terk etmeyip geri dönmeyi seçti. bu da isyanın sonunu getiren kararlardan biriydi.

ilk olarak, isyanın başlangıcında quintus lentulus batiatus'un gladyatör okulu’ndan kaçtıklarında karşılarına çıkan küçük roma birliklerini tokat manyağı yaptı. roma, başlangıçta spartacus ve ekibini ciddiye almadı; "köle bunlar, ne yapabilirler ki?" diye düşündüler. ama spartacus, birkaç bin kişilik lejyonları paramparça etti. özellikle spartacus dizisinden de aşina olduğumuz baş düşmanımız gaius claudius glaber'in komutasındaki lejyonu, vezüv dağı’nda kurduğu tuzakla yok etti. romalılar merdiven bile koymadan onları dağın tepesinde kıstırmaya çalıştı ama spartacus bir yolunu buldu, kayalardan aşağı inip romalıları arkadan çevirdi ve paramparça etti.

bunun dışında, marcus licinius crassus’tan önceki komutanların hepsi spartacus’un önünde diz çöktü resmen. bir diğer önemli zaferini ise gaius cassius longinus’un komutasındaki orduya karşı kazandı. alpler’e ilerlerken karşısına çıkan 10 bin kişilik bu orduyu neredeyse tamamen yok etti. herkes "bu adam roma’nın işini bitiriyor galiba" diye düşünmeye başlamıştı ki, karşısına crassus belası çıktı.

spartacus’un sonunu getiren birkaç kritik hata vardı. en büyük hatalarından biri, köle ordusunun içindeki disiplinsizlikti. spartacus oldukça yetenekli bir liderdi, fakat sonuçta kölelerin büyük bir kısmı ya savaş deneyiminden yoksundu ya da sürekli kaçma fikriyle yanıp tutuşuyordu, yani sahibinin zengin villasını terk edip spartacus'e katıldı diye kendisini özgür hissetmiyordu köleler. spartacus, ordusuyla alpler’e kadar ilerleyip, özgürlüğüne kavuşmak için büyük bir fırsat yakalamıştı. köle ordusu kuzeye kaçıp roma’dan tamamen uzaklaşabilir ve gerçekten artık özgür bir vatandaş olabilirlerdi. alpler’i geçip güvenli bölgelere sığınmak varken, spartacus maalesef roma’ya geri dönmeye karar verdi. ordusunu geri çevirip roma topraklarına ilerlemesi, savaşın yeniden kızışmasına ve romalıların toparlanmasına fırsat verdi. eğer kuzeye kaçsaydı, isyan belki gerçekten başarılı olabilirdi. bir köle isyanında başarı kıstası nedir ? tabii ki kölelerin gerçekten özgür olması! yani spartacus, kurtarabildiği kadar köleyi kurtarıp, roma cumhuriyeti'ni yıkmaya çalışmasaydı, köleler gerçekten özgür olabilirdi ve isyanın bir anlamı olurdu, galibiyetle sonuçlanırdı.

spartacus, birkaç önemli zafer kazandıktan sonra roma’nın kapısına kadar dayandı, fakat roma’yı kuşatıp direkt bir saldırı yapmayı tercih etmedi. bunun yerine, daha çok yağma ve hareketsiz durma taktikleri izledi. bu, romalıların zaman kazanmasına ve crassus’un hazırlıklarını tamamlamasına neden oldu. roma’ya saldırmak yerine uzaktan tehdit etmek, köle ordusunun enerjisini ve moralini de yıprattı.

crassus’un devreye girmesiyle işler iyice zorlaştı. crassus, son derece disiplinli ve acımasız bir komutandı, öyle ki spartacus karşısında yenilgi alan lejyonlarına desimasyon cezası yani grupları on kişiye bölüp, kura çektirip, kendi silah arkadaşlarına diğer arkadaşını taş ve sopalarla öldürme cezası bile vermişti. disipinli bir komutan olmasının yanı sıra, lejyonlarını spartacus’a karşı gerçekten sıkı eğitti. spartacus’un köle ordusunu kuzeye sıkıştırdı, ardından ordunun kaçış yollarını kapattı. en sonunda, spartacus’un son savaşı olan m.ö. 71’deki silarus çayı yakınlarındaki çatışmada crassus, spartacus'un köle ordusunu yok etti. spartacus da bu savaşta öldürüldü ama cesedi hiçbir zaman bulunamadı.

spartacus’un başlattığı köle isyanı, koca roma cumhuriyeti’nin kölelik sistemini yerle bir etmeyi başaramadı maalesef. adamın isyanı dönemin en büyük köle ayaklanmasıydı, roma’nın ekonomisine büyük bir tehdit oluşturdu, ama sonuç olarak kölelik olduğu gibi devam etti. roma, ekonomisini köle emeği üzerine kurmuş bir cumhuriyetti ve bu sistemi kökten değiştirmek için çok daha büyük sosyal ve ekonomik dönüşümler ve çok büyük bir ayaklanma gerekiyordu, yani her ne kadar gözümüzde spartacus'un isyanı çok büyük gibi gözükse de, maalesef o kadar büyük değildi.

spartacus’un başarısızlığı, kölelerin hemen özgürlüğe kavuşamaması anlamına geliyordu. isyan bastırıldıktan sonra, roma yöneticileri köleler üzerindeki baskıyı daha da artırdı. özellikle crassus’un komutası altında, spartacus’un isyanına katılan kölelerden hayatta kalan 6 bin kadarını appian yolu boyunca çarmıha gerdiler. bu da romalıların kölelere karşı ne kadar acımasız olabileceğini gösterdi. yani, kısa vadede kölelerin durumu daha da kötüleşti diyebiliriz.

fakat spartacus’un başlattığı isyanın etkileri uzun vadede hissedildi. spartacus bir efsane haline geldi ve tarihte zulme karşı direnişin sembolü olarak kaldı. köleler ve özgürlük mücadelesi denilince akla hep spartacus gelir. onun bu cesur isyanı, ilerleyen yüzyıllarda köleliğe karşı çıkan hareketlere ve tartışmalara ilham kaynağı oldu.

yani, kölelik spartacus’un zamanında bitmedi, ama onun mücadelesi bir kıvılcım çaktı ve tarih onun hikayesini unutmadı, kölelik karşıtı hareketlerde sembol olarak kullanıldı, spartacus başarısız oldu ve öldü ama direnişi hafızalarda yaşamaya devam etti.

rip spartacus, efsane komutan!

================================================================================

Title: Android Telefonlar Nasıl Hacklenebiliyorlar?
Category: İNTERNET

Content:
## peki durum böyleyken, android telefonlar nasıl hacklenebiliyor?

android telefonlara google play store dışında apk indirip kurunca başa gelebilir bu durum.

öncelikle android telefonlarda da işletim sistemi güvenliği neredeyse ios işletim sistemi kadar sağlanmıştır, fakat telefon kullanımı temel düzeyde olan kişiler maalesef bazı konularda bilgi olarak yetersiz kalmakta ve telefonlarını farkında olmadan hackerlara teslim etmektedir. normal şartlarda android telefonunuzun google play store üzerinden indirdiğiniz uygulamalarla hacklenmesi çok çok düşük bir ihtimaldir, çünkü google işletim sisteminin güvenliğini sağlamak için alanındaki en iyi yazılımcıları kullanmakta ve sırf güvenlik için milyon dolarlar harcamaktadır. google play store'da yayınlanacak bir uygulama önce google'ın botları tarafından incelenir ve zararlı kod içerip içermediği tespit edilir, hatta bu incelemeler o kadar detaylı yapılır ki uygulamanın telefonda hangi bilgilere erişeceği ve toplayabileceği bile incelenir.

çünkü hem bizim halkımızın hem de diğer halkların bedavaya olan düşkünlüğüyle hacklenebiliyor. google play store'da yer alan ücretli uygulamaları herkes bilir. fotoğraf efekt uygulamaları, fal uygulamaları, video düzenleme uygulamaları, içinde uygulama içi satın alım ve enerji/elmas olan oyunlar vs birçok uygulama vardır. maalesef ki bedavayı seven ve bunlara para vermek istemeyen kişiler tıpkı bilgisayarlardaki "cracklenmiş oyun/program" mantığıyla bu uygulamalara/oyunlara para vermeden sahip olmak isterler. bunun için de google'da "xxx oyun full apk indir, xxx uygulama full versiyon apk indir" gibi kelimelerle araştırma yaparlar. karşılarına çıkan sitelerden ilgili apk'ları direkt indirirler ve maalesef bedava peynir sadece fare kapanında olur olayını unutup bu uygulamanın/oyunun tamamen zararsız olduğunu düşünürler.

fakat maalesef ki durum öyle değildir! indirmiş olunan apk aslında gerçekten uygulamanın/oyunun cracklenmiş versiyonudur, yani premium özelliklere gerçekten sahip olabileceksiniz, fakat unutulan bir şey var; o uygulamanın/oyunun içine bir rat yani telefonunuzun kontrolünü tamamen hackerin eline geçiren remote access trojan eklenmiştir. siz bu apk'yı google play store üzerinden indirmediğiniz için yüklemek istediğiniz uygulama için android işletim sistemi güvenliğinizi sağlamaya çalışır ve "ben bu uygulamayı ve geliştiricisini tanımıyorum, o yüzden senin güvenliğin için yüklemene izin vermiyorum!" der, fakat uygulamayı ısrarla yüklemek ve zorla hacklenmek isteyen kişi bu uyarıyı ekarte etmek için telefonundaki "bilinmeyen kaynaklardan gelen yüklemelere izin ver" seçeneğini işaretler, böylece android'in güvenlik sistemi saf dışı kalmış olur ve her türlü bilinmeyen uygulama güvenlik kontrolünden geçmeden yüklenebilir hale gelmiş olur ve telefonunuzda siz farkında olmadan çalışmaya başlar.

uygulamayı yükledikten sonra hacker telefonunuzun tüm mesajlarına, konumunuza, galerideki fotoğraflarınıza, rehberinize kısacası her şeye erişim kazanmış olur, hatta gizlice videonuzu çekip ortam dinlemesi bile yapabilir ve banka hesaplarınızda istediği her türlü işlemi gerçekleştirebilir. bu gibi olumsuz durumlardan korunmak için telefonunuzdaki "bilinmeyen kaynaklardan gelen yüklemelere izin ver" seçeneğini asla açmayın, google play store dışındaki kaynaklardan kesinlikle uygulama yüklemeyin.

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
## Fragmanı önden verelim

## Yoruma artık geçebiliriz

## son olarak filmin isminin üzerinde dikkat edilirse bir yıldız işareti var

thunderbolts filminin ilk fragmanı yayınlandı. daha önce d23'te fragman gösterilmişti. o dönem resmi olarak yayınlanmasa da fragman sızmıştı. disney hemen harekete geçip, sızan fragmanı kaldırtmıştı. ona eklenen bir iki sahne dışında hemen hemen aynı fragmanla karşı karşıyayız.

fragmanın kendisine geçmeden önce thunderbolts ile ilgili çok önemli bir durum var aslında. ilkin onu biraz konuşmak lazım. mcu'da göreceğimiz thunderbolts ile çizgi romanlardaki thunderbolts çıkış noktası ve karakterleri itibari ile büyük ölçüde birbirlerinden farklı. çizgi romanlarda thunderbolts, the ındredible hulk'ın 449'uncu sayısında ilk kez okuyucuya tanıtılıyor. hemen ardından şubat 1997'de ilk sayısı ile yayın hayatına başlıyor. marvel o dönem onslaught isimli bir macera yayınlıyor. bu event hikayenin sonunda avengers öldü kabul ediliyor. boşluktan faydalanan baron zemo kendisine citizen-v diyerek thunderbolts adı altında bir masters of evil ekibi kuruyor. ekipte meteorite, techno, mach-ı, atlas ve songbird gibi isimler var. bu ekip basına kendisini iyi bir süper kahraman ekibi gibi tanıtıyor. avengers'ın dönüşü, baron zemo'nun da ekipten uzaklaştırılması ile biraz anti-hero saflarına geçiyorlar.

film ekibine baktığımız zaman çizgi romandaki orijinal thunderbolts ekibinden kimsenin olmadığını görüyoruz. çıkış noktası olarak yine avengers'ın olmadığı bir dönemde çıkıyorlar ama avengers zaten mcu canon'una göre uzun zamandır yok. filmdeki ekip yelena belova/black widow, bucky barnes/the winter soldier, alexei shostakov/red guardian, ava starr/ghost, john walker/u.s.agent ve antonia dreykov/taskmaster'dan oluşuyor. altı karakterin altısı da (marvel cinematic universe'ün artık kendi başına bir olgu olduğunu ve çizgi romandan bağımsızlaştığını kabul edersek) mcu'nun thunderbolts'u için harika seçimler. hepsi arayışta, hayatlarında boşluk olan, manipüle edilebilir ama büyük potansiyel barındıran karakterler. filmde eminim ki hepsi hem filmin hikayesine, hem de kendi karakterizasyonlarına hizmet edecek şekilde kurgulanacaklardır.

normal şartlar altında gönül orijinal thunderbolts ekibini sinemada görmek isterdi. ama eldeki üzerinden değerlendirmemiz lazım. bu arada şunun da belirtmek gerekir. bu karakterlerin bir kısmı thunderbolts'un uzun yayın periyodu içerisinde kendilerine çizgi romanlardaki ekipte de yer buldu. kingpin'in king in black zamanı kurduğu villains for hire ekibinde taskmaster vardı. dark reign dönemi kurulan ekipte black widow ve ghost vardı. winter soldier kendi thunderbolts ekibini kurdu. marvel studios kendi evrenleri içerisindeki en efektif ekibi kurmuş gibi görünüyor.

fragman yelena ve alexei'nin sahneleri ile açılıyor. buradaki konuşmalardan toparlanacak ekibin az çok motivasyon olarak neden besleneceğini görüyoruz. yukarıda da belirttiğim gibi hayattaki boşluk hislerini bu ekibin oluşumu ile dolduracaklar. tekrardan bu ekip sayesinde değerli hissedecekler. bucky resmi bir görev almış gibi duruyor. john walker belli ki captain america olarak geçirdiği kısa süreyi çok özlemiş. fragmanın devamında bütün karakterlerin bir şekilde birbirlerini öldürmeleri gereken bir noktaya çekildiklerini görüyoruz. black widow, u.s.agent, ghost ve taskmaster birbirleri ile dövüşüyorlar. işte o sahnede kendilerinin de beklemediği bob isminde biri var.

kendileri sentry olurlar. sentry çizgi roman dünyaları için bile abartılı sayılabilecek derece güçlü bir karakterdir. bir milyon patlayan güneşin gücüne denk gücü olduğu söylenir. normal kişiliği olan robert "bob" reynolds son derece sakin ve uysal kişilikli bir adamdır. sentry halini aldığı zaman o ana kadar ki en güçlü hulk versiyonunu bile durdurabilecek kadar güçlüdür. (bkz: world war hulk) üçüncü kişiliği olan void ortaya çıkarsa işler daha da çirkinleşir. void, sentry'nin içinde yaşayan daha güçlü ve kötü bir kişiliktir. sentry'nin iç ve dış olarak verdiği bütün mücadele aslında void kişiliğini ortaya çıkarmadan gücünü dengelemesi üzerine kuruludur.

sentry bu film için en önemli karakter aslında. zira filmin genel tonu sentry dışında son derece ayakları yere basan bir ton gibi duruyor. hani captain america: the winter soldier filmi modunda, elinden geldiği kadar gerçekçi bir atmosfer var. ama sentry'yi denkleme soktuğumuz an 180 derece işlerin değişmesi lazım. sapan ile superman'e zarar vermeye çalışmak gibi bi'şey thunderolts için sentry. bu dengeyi nasıl kuracakları filmin en önemli unsuru.

ilk kez the falcon and the winter soldier dizisinde, ardından da black widow ve black panther: wakanda forever filmlerinde gördüğümüz valentina allegra de fontaine mcu'ya asıl etkisini bu filmde gösterecek. eylemleri thunderbolts'un bir araya gelmesine sebep olacak. büyük ihtimalle uzun zamandır mcu'ya ait en merak edilen şeylerden biri olan stark tower'ı kimin satın aldığı da valentina üzerinden doğrulanacak. kendisi büyük ölçüde nick fury'nin kötücül bir versiyonu gibi kullanılıyor evren için. fragmanda loki'nin ilk avengers filminde kullandığı ve daha sonra mind stone'u içinde barındırdığını öğrendiğimiz asa sergileniyor. büyük ihtimalle valentina, avengers'ın yokluğunda stark tower'ı da alarak onların mirasının üzerine konmaya çalışacak. böylece çizgi romanla da belli ölçüde paralellik kurmaya çalışacaklar. aynı zamanda avengers'ın gerekliliği de sorgulanacaktır.

bu işaretin henüz neye gönderme yaptığını bilmiyoruz. çeşitli ihtimaller var. dark avengers olabilir. new avengers olabilir. belki de kimsenin aklına gelmeyen bir şeydir. film vizyona girene kadar öğrenemeyeceğimiz bir gizem bu. genel olarak fragman çok başarılı. eğer sentry'nin filme getireceği doğaüstü elementleri bu fragmandaki gerçekçi hava ile birleştirmeyi başarabilirlerse baya iyi bir film izleyeceğimizi düşünüyorum. ikinci fragman yayınlandığında muhtemelen film daha fazla kafamızda canlanacaktır.

## Başlarda Hiç Ümit Vermeyen Agatha All Along'un İnsanı Umutlandıran Fragman İncelemesi

================================================================================

Title: Sadece İkiz veya Dublöre Değil, Derin Anlamlara da Karşılık Gelen Bir Kültür: Doppelganger
Category: KÜLTÜR

Content:
## kültürel kökenler

## mistik ve doğaüstü özellikler

## popüler kültürde doppelganger

## psikolojik boyut

## aynı zamanda bir kişinin doppelganger olup olmadığını anlamak için işe başlamak ve güzel para kazanmak istiyorsanız size ponpon kuzunun yayınladığı videoyu izlemenizi tavsiye ederim

karanlık yansıma

doppelganger, almanca kökenli bir terim olup, bir kişinin ikizini veya çiftini ifade eder. ancak, doppelganger kavramı sadece fiziksel benzerlikle sınırlı değildir; aynı zamanda daha derin ve mistik bir boyuta da sahiptir. doppelganger, bir kişinin kopyası veya hayaleti olarak tasvir edilir ve genellikle kişinin kötü bir öncüsü veya ölüm habercisi olarak kabul edilir.

doppelganger kavramı, alman mitolojisi ve folklorunda sıkça görülür, ancak benzer kavramlar dünyanın çeşitli kültürlerinde de bulunabilir. antik çağlardan beri, insanlar ikiz veya ikinci benliklerin varlığına inanmışlardır. alman yazar johann wolfgang von goethe'nin "faust" eserindeki mephistopheles'in faust'un doppelganger'ı olarak tasvir edilmesi, doppelganger kavramının popüler kültürdeki önemli temsilcilerinden biridir.

doppelganger, sadece fiziksel bir ikiz değil, aynı zamanda bir kişinin ruhsal veya doğaüstü bir yansıması olarak da görülür. bir kişinin doppelganger'ı genellikle onun kötü talihinin veya yaklaşan bir trajedinin habercisi olarak kabul edilir. bazı kültürlerde, bir kişinin doppelganger'ını görmek, o kişinin ölümünün yaklaştığına dair bir işaret olarak algılanır.

doppelganger kavramı, edebiyat, film, televizyon ve diğer popüler kültür medyalarında sıkça kullanılmıştır. birçok hikaye, film ve roman, doppelganger'ın gizemli ve tehditkar doğasını vurgular. örneğin, edgar allan poe'nun "william wilson" adlı kısa hikayesi, bir kişinin kendi doppelganger'ıyla karşılaşmasını ve sonuçlarını anlatır.

doppelganger fenomeni bazen psikolojik bir açıdan da incelenir. jungian psikolojiye göre, doppelganger, kişinin kendi içsel çatışmalarını veya yansıtılmış korkularını temsil edebilir. rüyalar veya halüsinasyonlar yoluyla deneyimlenen doppelganger'lar, kişinin bilinçaltındaki derin duygusal veya zihinsel süreçlerin bir yansıması olabilir.

doppelganger kavramı, tarih boyunca insanların hayal gücünü ve merakını uyandıran gizemli bir fenomendir. hem gerçeklik hem de mitoloji, doppelganger'ı birçok kültürde önemli bir tema haline getirmiştir. bu ikinci benlik kavramı, insanların doğaüstü ve ruhsal dünyaya olan ilgisini yansıtırken, aynı zamanda insan psikolojisinin derinliklerine de bir pencere açar.

witcher evreninde bol bol görürüz.

## Günümüzde Farklı Anlamlar Kazanmış Olan "Gotik" Kültür Neyin Nesidir?

================================================================================

Title: Gone Girl Filmindeki Olayların Aynısını 13 Yıllık Kocasına Yapan Acayip Kadın: Sherri Papini
Category: SUÇ

Content:
## sherri bulunduktan sadece birkaç saat sonra şu resim ve bu resim çekiliyor...

## bu noktada medyanın iki yüzlülüğü ve ayrımcılığı da devreye giriyor...

## neyse dönelim

## sahne arkası

## şimdi bu olayların ışığında tipine bir daha bakalım

## İlk röportajı

## Sorgu

## sonuç

dikkat: uzun ve filme dair spoiler içeren yazı!

david fincher'ın gone girl adlı filminin gösterime girmesinden 2 sene sonra gerçeğe dönüşen senaryosunun başrolündeki amerikalı barbie doll, sherri papini, hakiki gone girl.

sherri papini bebek yüzlü, boncuk gözlü, aptal sarışın maskesiyle dolaşan bir "insan". olay da "insanları neden dış görünüşlerine göre değerlendirmemeliyiz" sorusunun ibretlik bir cevabı.

önce bir demo yapalım ve tipine bakarak karar vermeye çalışalım: boncuk gözlerine kurban olduğum, hatta öyle böyle değil.

fazla düşünmeden nikah basılabilir gibi duruyor. bembeyaz, güzel, sağlıklı, masum görünüşlü. annen de hele bi "he" desin... tamamdır... pekiii, o boncuk gözlerin ardında neler varmış? bir de ona bakalım...

olay filmi izlemeyenlere bir şey ifade etmeyecek ama ilginç bir şekilde filmin spoiler'ı olacak, o yüzden gilmi izlemeyenlere spoiler olacak. gone girl 2014 yapımıyken olay 2016'da gerçekleşiyor. filmden esinlenildiğine dair bir bilgi yok ama olaylar neredeyse birebir aynı.

sherri'nin barbie stereotipine ne kadar uyduğu malum. bir de bu kadının yanında olmazsa olmazı, başına geleceklerden habersiz efendi adamımız var... işte o masum kurbanımız keith papini... tipe bak allasen, örnek bir efendi adam.

neyse, devam edelim. ne demişler: sabrın sonu selamet, ihanet ve felaket...

1. sherri papini, california'daki evinden birkaç km uzakta koşu yaparken aniden ortadan kaybolan 34 yaşındaki amerikalı kadındır. kocası keith papini 2 kasım 2016'da işten eve dönüp karısını bulamayınca endişeleniyor ve "iphone'umu bul" uygulamasını kullanarak evlerinden birkaç km uzaklıktaki yürüyüş parkurunun yanındaki çimlerde sherri'nin cep telefonuyla kulaklıklarını buluyor ve polisi arayarak kayıp ihbarında bulunuyor.

ihbarın ardından üç hafta boyunca yoğun bir arama kurtarma operasyonu yapılsa da herhangi bir sonuç alınamıyor. artık umutlar tükenmek üzereyken kaçırılışından tam üç hafta sonra sherri 24 kasım şükran günü sabahı 04.30'da serbest bırakılarak kaybolduğu yerin 240 km güneyinde bitkin, şiddet görmüş, tek eli kelepçeli bir şekilde bulunuyor.

(bkz: her şey bitti derken çıkagelen insan)

resimlere bakınca travmatik bir olay atlatmış, yorgun, bitkin, kırılgan, şiddete maruz kalmış, masum ve yanlış zamanda yanlış yerde bulunmuş aşırı talihsiz genç bir kadın görüyoruz ve "kızcağızı ne hale getirmişler" diyoruz... bu manzaranın üstüne akıllarda "kim gıydı sana beyle, gözyaşlarına gurban olduğum..." vb. sorular oluşmaya başlıyor.

2. bölge şerifi tom bosenko'ya göre, sherri yüzlerini maskelerle gizleyen iki ispanyol asıllı kadın tarafından kaçırılıp 3 hafta boyunca işkence edilerek (sebebi neydi ki) esir tutuluyor. bu sırada sağ omzuna damga bile vuruluyor ancak daha fazla detay açıklanmıyor. dedektifler ileri bir tarihte sherri'yi sorguladıklarında sherri bunun mısır'dan çıkış kitabı'ndan bir ayete benzediğini iddia ediyor (?!) ancak bu muğlak iddianın arkasında herhangi bir kanıt sunamıyor. kocası keith papini'nin açıklamasına göre sherri esaret altındayken fiziksel tacize uğruyor, burnu kırılıyor, saçları kesiliyor, aç, susuz bırakılıyor ve serbest kaldığında sadece 40 kilo.

esir tutulduğu sırada kızı bildiğin dağlamışlar, damgalamışlar lan! hastanedeki ilk incelemesinde bedeninde, ineklere yapılana benzer bir damga izi tespit ediliyor, ahan da gerçek fotoğrafı:

bu ispanyol asıllı pisikopat manyahlar kızı bildiğin hayvan gibi damgalamışlar! keith bu sırada içinden "elleri kırılasıcalar... ah canuum, nasıl gıymışlar sana yavrııım, boncuk gözlüüüm" diye ağlayarak lanetler ediyor ve daha yeni kaçıranların elinden kurtarılmış, şiddet görmüş zavallı masum çok sevgili eşine manevi destek olmak adına bütün polis sorgularına katılıyor ama soruşturmanın ortalarında bir yerde o da polislerle birlikte, belki de hayatında ilk defa eşinden şüphelenmeye başlıyor.

sherri ilk ortaya çıktığında herkes aynen gone girl'deki gibi onun 3 hafta boyunca esir tutulduktan sonra serbest bırakıldığına inanıyor çünkü sherri dedektiflere böyle anlatıyor ve beyanı esas alınıyor. hatta onu kaçıranların eşkâllerini bile veriyor: işte beni bunlar kaçırdı diyerek bu robot resimleri çizdiriyor...





başına buna benzer talihsiz olaylar gelen bütün kurbanlara yer vermek yok, sadece fotojenik, kameralara güzel görünen, "all american girl" kurbanları hunharca ele almak var. başına kötü bir olay gelen kişi "güzel" ise önce medya ve ardından bütün insanlık kurtarılması için seferber olurken "çirkin", "fakir" , "öteki" ,"ikinci sınıf" etiketleriyle yaftalanan insanların başlarına gelen korkunç olayların medyada yer bile bulamıyor veya iki satırda geçiliyor. bu başlı başına devasa bir rezalet ama şimdi buna girersek çıkamayız ancak şunu söylemekte fayda var, sherri bu toplumsal zaafı sonuna kadar kullanıyor çünkü psikopatların, sosyopatların belirgin özelliklerinden biri de bu zaafları tespit ve istismar etme yeteneğidir. bizim de insanlık olarak güzelliğe, gösterişe zaafımız var, masumiyete karşı tükenmeyen umutlar besliyoruz ve medya her fırsatta bunu sonuna kadar sömürüyor. burada ava giden avlanmış, medya halkın vicdanını sömürdüğünü zannederken sherri medyayı sömürüyor. win-win.

sherri'nin kaybolduğu 3 hafta boyunca yer gök kayıp ilanlarıyla süsleniyor, her yere boy boy, çeşit çeşit 50 bin dolar ödüllü kayıp ilanları asılıyor. görevliler ve gönüllüler günlerce hatta haftalarca bölgeyi didik didik arıyor ve zavallı sherri'yi bulmak için bütün emniyet ekipleri ve halk seferber olup tonlarca iş gücü, kaynak ve para harcıyor.

olayın gone girl ile örtüşmesinden tahmin edebileceğiniz gibi gerçekte ne bir kaçırılma ne de kaçıranlar var... olay baştan aşağı sherri'nin gerilim - fantezi türünde çektiği bir film, tamamen yalan, dolan, uydurma. kız tek başına gone girl 2'yi çekip başrolünde oynamış.

sherri "kaçırıldığı" dönemde aylardır planladığı kaçırılma hikayesini desteklemek için cep telefonunu koştuğu araziye bırakıp firar ederek aynen gone girl'deki gibi eski erkek arkadaşının evinde saklanmaya başlıyor.

gone girl'ün başrolündeki amy'nin planı bazı anlamlı sebeplere dayandırılmıştı ama burada sherri'nin neden böyle bir işe kalkıştığı bilinmiyor. sadece ilgiyse ulusal basında bulduğu yere ve ülkede uyandırdığı yankıya bakılınca hedefine ulaştığı söylenebilir belki. uzun bir süre bütün amerika'nın ilgi odağı olduğunu düşününce istediğini almış diyebiliriz.

her yer kayıp ilanlarıyla dolup herkes dağ bayır sherri'yi ararken sherri de boş durmuyor tabii. eski erkek arkadaşının evinde saklandığı sırada inandırıcılığı artırmak için kendine yapmadığını bırakmıyor: kendini aç ve susuz bırakıyor, kendine işkence ediyor, kollarını bacaklarını kaloriferlere zincirliyor, sığır gibi kaynar metalle sırtını dağlatıyor, hiç uyumuyor, kendi burnunu kırıyor, sağını solunu eziyor, çiziyor, yarıyor ve morartıyor, hatta eski erkek arkadaşından mütemadiyen ağzına yüzüne bir tane yapıştırmasını talep ediyor, çocuk afallıyor tabii ama kızın kontrolü ve büyüsü altında olduğu için istemeden de olsa yapmak zorunda kalıyor... kadın 3 hafta boyunca sistematik bir şekilde kendine zarar veriyor ama çok fazla da kıyamıyor çünkü narsistin önde gideni. böyle olaylar boldur, bir cinayet işlenir, evdeki 4 aile üyesinden 3'ü katledilir, biri baygın bulunur ve o kişi büyük ihtimalle olayın failidir. bu tipler kendine zarar da verir ancak dediğim gibi kendilerine kıyamadıkları için bedenlerinde ufak tefek, derin olmayan çizik ve kesiklere rastlanır.

o gülümseme hep aynı, 32 diş, son derece suni bir gülüş... 13 yıllık eşiyle birlikte... o gülümseme hep aynı, hep... hep aynı... asla değişmeyen. çalışılmış bir sırıtış... aşağıda kısmen gerçek yüzü görünüyor elinizle ağzını kapatıp gözlerine bir bakın. gülmüyor çünkü tamamen sahte bir sureti var, maske. göz boyamak için yeter de artar bile.

kendini "bebek yüzlü ve masum görünüşlü, aptal sarışın" rolüne iyi sokmuş veya en azından tipini stereotipe uydurmuş. gerçekteyse sarı, zehirli bir çıyan.

her ne kadar manyak da olsa sherri azımsanacak bir insan değil. manipülasyon, kontrol ve ilgi uğruna hayatındaki insanlarla oynamayı alışkanlık haline getirmiş ancak böyle biri olduğunu minimum 15 sene boyunca ailesi dahil en yakınındakilerden gizlemeyi başarmış biri. hayatı yalan ama kimse bilmiyor...

bunun "düşüremeyeceği efendi erkek var mıdır?" sorusunu yanıtlamaya çalışalım ve böyle tiplerin kamufle olma yetenekleri karşısında ürperelim. sherri, efendi erkeği bulduğu gibi kanına girip zombi parazit mantar (cordyseps mantarı) misali beynine yerleşip onu istediği gibi kontrol edebilen bir çeşit ortakyaşar, bir çeşit master of puppets. şimdi bu yaratığın maymundan evrimleşmiş olma ihtimali nedir? bence düşüktür. bu varlık ancak bukalemundan veya ahtapottan evrimleşmiş olabilir.

sherri ilk bulunduğunda az önce onu kaçıran suçluların elinden "bir fırsatını bulup kurtulmuş" zavallı bir kurban zannedildiği için ilk sorgusu "interview" adı altında yapılıyor. yani şüpheli konumunda değil, rahat bir ortamda, kakada kikidi... şayet dayanabilirseniz önce bu masumane cringe festivalini, ardından da sonunda incilerinin döküldüğü aşağıda paylaşacağım sorgu videosunu izlemenizi tavsiye ederim. ikisi birlikte bütün vasat gerilim filmlerine bin basar.

papini'nin üzerinde hem erkek hem de kadın dna'sı bulundu; bu izler ne kendisine ne de kocasına uyuyordu. fbı örnekleri kombine dna indeks sistemi (codis) aracılığıyla inceledi ve hiçbir eşleşme bulamadı. mart 2022'de kıyafetlerinde bulunan dna'nın, papini'nin kaçırıldığı iddia edildiği sırada güney kaliforniya'daki evinde onunla birlikte kaldığını doğrulayan eski erkek arkadaşı james reyes'in dna'sıyla eşleştiği bildirildi. kolluk kuvvetleri uzmanlarına bildirilen kaçırılma olayının pek de inandırıcı olmayan ayrıntıları ve tutarsızlıklar şüphe yaratmasıyla papini davası medyanın da çok ilgisini çekti.

böylece şüphelerin zirve yapması ve polislerin olaydan son derece kıllanmasının ardından ikinci sorgusu karakolda bu sefer şüpheli konumunda ve sorgu odasında yapılıyor.

nihayetinde ikinci sorguda bu vejetaryen görünümlü etoboru güzelce köşeye sıkıştırıp agd ediyorlar ve her şey ortaya çıkıyor çünkü sherri'nin de her sosyopatik narsist gibi devasa bir farkındalık problemi var yani algısı çarpık ve herkesi ömür boyu boyunduruğu altına alıp yalanlarla kandırdığı (kocası gibi) masum insanlar kadar saftirik zannediyor ve büyüklenmeci algısı dedektifleri de tereyağında kıl çeker gibi kandırabileceğini zannediyor. gerçekler tabii ki öyle değil ve binlerce suçluyu sorguya çekmiş dedektifler sadece birkaç saat içinde sherri'nin içinden geçiyor. hatta sorgunun sonunda kocasına bir gaslighting girişimi bile oluyor ama artık elemanın gözünün önündeki sis perdesi kalkmış durumda, dolayısıyla yutturamıyor.

13 yıllık kocası efendi adam keith hakikaten ilgili, şefkatli, asla şüphe duymayan, eşini canından çok sevmiş bir saftirik. yani tam sherri'nin kalemi. keith'in soruşturmanın başlarında sherri'nin bazı iddialarına kuşkuyla yaklaşan polislere uyuz olduğu bile hissediliyor çünkü konduramıyor ve bu olasılığı yani 13 yıllık evliliğinde eşinin yalancı bir sapık olabileceği ihtimalini ilk defa değerlendirdiği sonrasında yaşadığı şoktan görülüyor.

sorgu videolarına duruşu, ses tonu, beden dili gibi detaylarda sherri'nin kendini küçük, hassas, zayıf, savunmasız ve masum göstermekte ustalaşmış bir deli olduğu görülebiliyor. kısık ve kırık ses tonu, gözlerini kocaman açarak aşırı dramatik yüz ifadeleri takınması, bağlama çok ters düşmesine rağmen mütemadiyen sırıtması, şakalar yaparak dedektifleri güldürmesi vs. yıllar içinde yakın çevresini kontrol etmek için kullanmaya alıştığı araçlardan bazıları. aynı zamanda psiko/sosyopatların öne çıkan özelliklerinden biri: yapay çekicilik. çalışılmış bir sırıtış suni ama karşı konulması zor bir çekim kuvvetiyle ağlarına düşürmeleri. kırılgan kurban ayağına yatarak insanların vicdanlarıyla oynama alışkanlığı.

kocasının başta biricik eşine deli gibi destek olma ve gözünün içine bakma noktasından yalancı ve manipülatif bir sosyopat olduğunu anladığı noktaya kadar geçirdiği dönüşümü izlemek insana acı veriyor ve hiçbir kurgunun asla erişemeyeceği, nasıl söyleyeyim, çeneyi yere düşürme, şok, şaşkınlık, kafa karışıklığı, kuşku ve rahatsızlığı aynı anda yaratmayı başarıyor.

(bkz: facts stranger than fiction)

sorgu videoları film kadar sürükleyici. seyirci de eşiyle birlikte olaylara ayıldığı için benzersiz bir ters köşe deneyimi sunuyor. hayatında bir şekilde narsist kavramını mevzu etmek zorunda kalmış herkese tavsiye ederim.

o 13 yıldır evli olduğu, her anı birlikte yaşadığı ve hiçbir şekilde tanıyamadığı kadına her anlamda ölümüne destek olan tatlı insanın bir noktada yavaş yavaş olaylara uyanışı ve bir anda yıkılışı... sonunda rasyonaliteye sığınarak kendini tamamen sherri'den uzaklaştırması, sandalyesini eşinden öteye çekmesi, bakışlarını kaçırması ve görmezden gelmeye başlaması. bunların hepsinin yani 13 yıllık evliliğin yerle bir oluşu sadece birkaç dakika içinde, izleyenin gözü önünde gerçekleşiyor... bu sorgu videolarının kırılma anları dramatik kurgulara büyük fark atıyor diye düşünüyorum.

bütün palavraların, baskıların, vicdan azaplarının, "acaba"ların, soru işaretlerinin, inkârların birkaç saniye içinde tamamen yok olduğu ve gerçeklerin bütün çıplaklığıyla şüphelinin ağzından döküldüğü o sihirli an: i did it! anı. çapraz sorgularda bünyenin artık baskıya dayanamadığı, sorulardan yorulduğu, tükendiği, 78 saattir kararlılıkla inkar ettiklerini bir anda kabullenip rahatladığı an. işte sorgu dinamiklerinin muhteşemliği ve psikolojik baskının fiziksel işkenceden bile daha etkili olabildiği bu tip anlar. her ne kadar sherri pek de zorlayan bir şüpheli olmasa da eşinin başından aşağı kaynar sular döküldüğü ve evliliğinin çöpe dönüştüğü anların kaydının olması üzücü. yıllar sonra ikinci evliliğinden yaptığı çocuklarına izletir artık, bakın 15 senelik karım benimle nasıl oynamış konulu home video...

sherri ağustos 2020'de bir federal ajan ve shasta ilçesi şerif ofisi'nden bir dedektif tarafından sorgulandığında, bir federal ajana yalan söylemenin suç olduğu söylenmesine rağmen hikayesinin arkasında durdu. papini, 2017 ile 2021 yılları arasında kaliforniya mağdur tazmin kurulu'ndan 30.000 doların üzerinde para aldığı için posta dolandırıcılığıyla suçlandı. 3 mart 2022'de papini, federal kolluk kuvvetlerine yalan beyanda bulunma ve posta dolandırıcılığı suçlamasıyla tutuklandı. adalet bakanlığı'na göre papini kaçırılma hikayesini uydurdu. iddiaya göre kayıp olduğu dönemde eski erkek arkadaşı james reyes'te kalıyordu ve yalanlarına inandırmak için kendine zarar vermişti. 9 mart 2022'de papini, 120.000 dolarlık kefaletle yargılanıp pasaportunu teslim ettikten sonra hapisten çıktı. kendisinin ve avukatının ona yöneltilen iddialar hakkında herhangi bir yorumu olmadı. papini, posta dolandırıcılığı ve federal bir memura yalan söyleme suçlamaları arasında 25 yıla kadar hapis cezasıyla karşı karşıya kalmıştı. sherri papini, federal ajanlara yalan söylemek ve kocasından ve ailesinden uzakta eski erkek arkadaşıyla vakit geçirmek için kaçırılma numarası yapmakla suçlanarak 3 mart 2022'de fbi tarafından tutuklandı. tutuklanmasından altı hafta sonra bu sahtekarlığı kendisinin planladığını kabul eden bir savunma anlaşması imzaladı. eylül 2022'de 18 ay hapis cezasına ve 300.000 dolar para cezasına çarptırıldı. papini, ağustos 2023'te serbest bırakıldı ve bir rehabilitasyon merkezine yerleştirildi.

olayın gone girl ile benzerliği için art imitating life vs life imitating art sorunsalı akla geliyor. yumurta mı tavuktan tavuk mu yumurtadan? oscar wilde bu konuda şöyle demiş:

(bkz: life imitates art far more than art imitates life)

durumu olmayanlar için özet: dış görünüşe aldanma!

## 2002'de Kaybolan NBA Oyuncusu Bison Dele'in Agatha Christie Romanlarını Aratmayan Hikayesi

================================================================================

Title: Star Trek'in İzinden: Silikon Bazlı Yaşam Formları Gerçek Olabilir mi?
Category: BİLİM

Content:
star trek serisindeki kaya yiyen horta gibi, marvel'in cama ve kuma dönüşebilen sandman'i gibi silikon temelli yaşamın bilim kurguda örnekleri var. bilimde ise yer yer, eğer insan, bilimsel açıdan yaşamı, silikon ve karbon arasında bağ kurmaya ikna edebilirse doğa da bunu yapabilir düşüncesi var. ancak tüm yazıyı okumaya gerek kalmadan bunun kısa cevabı silikon bazlı yaşam muhtemelen bilim kurgu alanlarıyla sınırlı. ama yine de olur mu ki acaba? örnekleri var mı? olsa nasıl olurdu gibi sorulara cevap arayan deneyler ve görüşler de var.

silikonla başlayalım. yer kabuğunun kütlesinin neredeyse %30'unu oluşturur ve yer kabuğundaki karbondan yaklaşık 150 kat daha fazla miktarda bulunur. mesela güneş sistemi iç ve dış olarak ikiye ayrılır. dış güneş sistemi, asteroid kuşağından sonra jüpiter ile başlar neptün'e kadar gider. bunlara gaz ve buz devleri deriz. iç güneş sistemi ise merkür, venüs, dünya ve mars'tır. bunlara da silika tabanlı, diğer adıyla kayalık gezegenler deriz. dünya da silika temelli bir gezegendir. bildiğiniz kum ve taştan bahsediyoruz.

dünya'daki yaşamın silikonu kimyasal olarak manipüle etme yeteneğine sahip olduğu biliniyor. örneğin, fitolit adı verilen mikroskobik silikondioksit parçacıkları çimenlerde ve diğer bitkilerde bulunabilir. diatom olarak bilinen fotosentetik alglerin yapıtaşlarında da silikondioksit vardır. bununla birlikte, dünya'da silikon ve karbonun bir araya gelerek moleküller halinde birleştiği bilinen doğal bir yaşam örneği yoktur. karbon ve silikonun beraber olduğu bir yaşam, bir nevi oksijen soluyup kum sıçmaya benzeyebilir.

karbonla devam edelim. hayatı mümkün kılan, diğer elementlerle dört atomik bağ kurma yeteneğidir. örneğin biz insanlar veya yediğimiz bir meyve tamamen karbondan ibaret değildir. başka unsurları da barındırıyoruz. oksijen, hidrojen, nitrojen, kalsiyum ve fosfor gibi bir sürü element içeriyoruz. aslında bu altı element vücudumuzun %99'unu oluşturur. oksijen, ağırlığa göre barındırdığımız en yaygın elementtir, yaklaşık üçte ikimiz oksijenden oluşur. bunun nedeni kanın çok fazla su içermesi ve oksijenin suyun ağır bir bileşeni olmasıdır. karbon ikinci en yaygın olanıdır ve yaşamın kimyasına hakim olan da karbondur. bu nitelik, karbonu, proteinler ve dna gibi bildiğimiz yaşamın temelini oluşturan uzun molekül zincirlerini oluşturmaya çok uygun hale getirir.

silikon şunu diyebilir: neden başka bir element değil de ben? çünkü o karbona çok benzer. silisyum periyodik tabloda karbonun altındadır ve aynı karbon gibi dört bağ yapabilir. bu özellikleriyle evet biraz karbona benzer. böylece prensipte benzer yapılar oluşturulabileceği de düşünülebilir. ama diğer özellikleri hiç benzer değildir. bir karbon atomunun dört değerlik elektronu vardır, bu da dört tekli bağ (metan), iki çift bağ (karbondioksit) ve bir üçlü bağ (asetilen) oluşturmasına izin verir. karbondioksit ve metan karbon bazlı yaşamın izlerinin kanıtıdır ve bilim insanları tarafından dünya dışı yaşam arayışlarında da bu bileşikler kanıt olarak görülebilir. bununla birlikte, karbonun baskınlığı, bu karmaşık bağları oluşturma yeteneğinin bir sonucu değil, onları oluşturma kolaylığı ve esnekliğinin bir sonucudur. aslında, periyodik tabloda karbonun kapladığı sütunda bulunan tüm elementler aynı karbon gibi dört bağ kurabilir, ancak oluşturdukları bağların kararlılığı karbon ile kıyaslanamaz. silikon, karbonla karşılaştırıldığında daha az türde atomla kimyasal bağlar oluşturabiliyor. bu da genellikle etkileşime girebileceği atomlarla daha az karmaşık türde moleküler yapılar oluşturabileceği anlamına geliyor. yani bize çok bir çeşitlilik sunmuyor.

yaşam, bir tür enerji kaynağı veya kaynakları tarafından yönlendirilir ve enerji kaynağında/kaynaklarında mevcut enerjiyi serbest bırakmak ve kullanmak için bir aracıya/faktörlere ve süreç(ler)e ihtiyaç duyar. yaşamın devam edebilmesi için, etken(ler)in evrensel olarak ve sürekli olarak, miktar olarak mevcut olması ve azalan değil, yenilenen bir kaynak olması gerekir. oksijen, hücresel solunum sırasında glikoz (karbon bazlı bir enerji kaynağı olarak) parçalanarak co2 ve h2o üretilir ve enerji açığa çıkar. atp ve o2/co2/çeşitli döngüler vb. hakkında daha fazla bilgi verilebilir, ancak asıl mesele bu değil aslında.

önemli olan şu ki, bildiğimiz yaşamda, karbon oksijenle reaksiyona girdiğinde gazlar (örneğin co2) ve su oluşturabilir; bunların her ikisi de karbon bazlı bir organizmanın metabolizması sürecinde kolayca elimine edilir. silikon bunu yapamaz. karbon tüm komşularıyla dört atomik bağ kurduğunda bağlar aynı kuvvette olma eğilimindedir. silikonda ilk bağ diğerlerinden çok daha güçlüdür, bu da ilk bağın diğerlerinden çok daha kararlı olduğu anlamına gelir. çünkü ilk bağ, her bir atomdaki elektronların mecazi bir el sıkışmayla doğrudan diğer atoma ulaşmasıyla oluşuyor. diğer bağlar daha uzaktaki elektronlardan oluşur ve etkili bir şekilde iyi bir kavrama sağlayamazlar. yani karbonun kurduğu 4 bağ da kararlıyken silikonda sadece ilk bağ kararlıdır.

başka bir şey de karbon, organik moleküllerde yaygın olan diğer kimyasallarla bağlandığında bağların benzer güçte olmasıdır. karbon-karbon, karbon-oksijen, karbon-hidrojen ve karbon-nitrojen oldukça benzerdir. bu bağlar solumak, dışkılamak gibi yaşam döngümüzü oluşturan bağlardır. bu, enerji açısından bakıldığında atomları değiştirmenin oldukça kolay olduğu anlamına gelir. ancak silikon-oksijen bağı, silikon-hidrojenden, silikon-karbondan, hatta garip bir şekilde silikon-silisyumdan çok daha güçlüdür. bu, silikonun oksijenle etkileşime girdiğinde onları ayırmanın çok zor olduğu anlamına gelir. birbirlerine kenetlenirler. bu, karbona nazaran silikonun kimyasal etkileşimlerinin kolaylığını ve çok yönlülüğünü baltalar. yaşamın temelinin silikon değil de karbon olmasının nedeni budur.

silikon-oksijen bağını biraz daha irdeleyelim ve bizlerin yaşamasını mümkün kılan karbon-oksijen bağıyla karşılaştıralım. nefes aldığınızda oksijen çekeriz, nefes verdiğimizde ise çektiğimiz o oksijen vücudumuzdaki karbonla bağ oluşturur (karbon-oksijen) ve karbondioksit olarak dışarı atılır. buna karşılık gelen silikon molekülü sio2 veya silikondioksittir. bu kimyasal bileşik için daha yaygın kullanılan kelime "kum"dur. yani silikon temelli bir yaşam eğer oksijen kullanıyorsa atığı karbondioksit değil kum olacaktır. böylece, enerji döngüsünün bir parçası olarak oksijeni kullanan silikon bazlı bir canlı, kumu soluyacaktır. çünkü silikon oksijenle reaksiyona girdiğinde, stabil bir kafes oluşturur, kenetlenir ve bu kafesin "organizma"dan kolayca elimine edilmesi mümkün değildir. dolayısıyla silikon bazlı bir yaşam formu elde edilemeyecektir. çünkü kendi metabolizmasından kaynaklanan atık ürünlerden kurtulamaz. dolayısıyla bu, ciddi şekilde kendi kendini sınırlayan bir yaşam formu olacaktır.

bu yeni bir farkındalık değil. silikon bazlı yaşam fikri en çok star trek serisinde araştırılmıştı, ancak bundan önce bile bilim kurgu yazarı stanley weinbaum 1934'te bir hikayede böyle bir yaşam formunu ele aldı. bir pulp-fiction dergisinde wonder stories of an expedition to mars adlı bir hikaye yazmıştır. hikayedeki astronot, tek kolu ve tuğlaları çıkaran ağzı olan gri bir yaşam formuyla karşılaşır. tuğlaların yaratığın solunumunun ürünü olduğunu fark eder. yani, karbon ve silikon kimyasının basit bir şekilde anlaşılması, silikon bazlı yaşamın mümkün olduğunu öne sürse de biraz daha derine inerseniz, silikon bazlı yaşamın pek de olası olmadığı görülüyor.

ancak pratik açıdan bakıldığında, silikon bazlı bir yaşam formu teoride var olsa bile, bu daha da problemlidir. silikon, bildiğimiz şekliyle yaşamın var olduğu ortamlardaki orta dereceli sıcaklıklarda etkisizdir; bu da silikon bazlı yaşamın- eğer var olabiliyorsa- belki de yalnızca çok yüksek sıcaklıklarda var olabileceği fikrine yol açar; bu potansiyel teorik "organizmalara" "lavoloblar" ve "magmoblar" adı verilmiştir. ne yazık ki gerçek şu ki, bu kadar yüksek sıcaklıklarda, silikonla etkileşime girmesi gereken diğer bileşiklerin kimyası da standart sıcaklık ve basınçlarda karbon bazlı organizmalar için gelişen kimyadan çok farklı olacaktır- tabii eğer gerçekten mümkünse- yani böyle bir teorik yaşam formu, eğer var olsaydı, karşılaşabileceğimiz bir şey olmazdı, çünkü onun yüksek sıcaklığı ve yeni kimya ortamında var olamazdık (ve olmayacağız).

yine de dünya dışı yaşam, dünya'daki yaşamdan tamamen farklı bir kimyasal temele sahip olabilir. örneğin, biyolojik moleküllerin içinde çalıştığı çözücü olarak su kullanmak yerine, belki de uzaylılar amonyak veya metana bağımlı olabilirler. ki bunlar kuiper kuşağındaki buz gezegenlerin yapıtaşı elementleridir.

kimya alanında hem silikon hem de karbondan oluşan yapay olarak sentezlenmiş moleküller var. bu organo-silikon bileşikleri sızdırmazlık malzemeleri, kalafatlar, yapıştırıcılar, boyalar, herbisitler, fungisitler ve bilgisayar ve televizyon ekranları dahil olmak üzere geniş bir ürün yelpazesinde bulunur. biyolojiyi, karbon ve silikonu kimyasal olarak birbirine bağlayacak şekilde evrimleştirmenin küçük adımları atılmıyor değil. 1990'ların başında bazı bilim adamları yönlendirilmiş evrim' olarak bilinen bir strateji aracılığıyla, mikropları doğada daha önce görülmemiş moleküller yaratmaya yönlendirdiler. nasıl ki çiftçiler, ürünlerini ortaya çıkarmak istedikleri özelliklere göre yetiştirerek mahsuller üzerinde aşılama ve hormonlama gibi değişiklikler yaptılarsa, bu bilim adamları da hedefledikleri molekülleri yaratmak için bazı mikropları ürettiler ve biz bu üretilen mikropları hayatımızın her yerinde kullanıyoruz. deterjan gibi ev eşyaları, ilaç, yakıt ve diğer endüstriyel ürünleri yapmak için çevre dostu yollar geliştirmek için bu yönlendirilmiş evrim stratejileri kullanılıyor. geleneksel kimyasal üretim süreçleri toksik kimyasallar gerektirebilir; aksine, yönlendirilmiş evrimsel stratejiler, moleküller oluşturmak için canlı organizmaları kullanır ve genellikle hayata zararlı olduğu kanıtlanan kimyadan kaçınır. ancak organo-silikon bileşikleri üretebilecek enzimler yaratmak ise bambaşka bir seviye ve bunla ilgili yapılmış deneyler var.

ilk olarak, prensipte silikonu kimyasal olarak manipüle edebileceğini düşündükleri enzimlerle başladılar. daha sonra, bu proteinlerin dna'larını az çok, rastgele şekillerde mutasyona uğrattılar ve elde edilen enzimleri istenen özellik açısından test ettiler. en iyi performansı gösteren enzimler yeniden mutasyona uğratıldı ve istenilen sonuçlara ulaşılana kadar işlem tekrarlandı. "hem proteinleri" olarak bilinen, hepsinin kalbinde demir bulunan ve çok çeşitli reaksiyonları katalize edebilen enzimlerle işe başladılar. en yaygın olarak tanınan hem proteini kanın oksijeni taşımasına yardımcı olan kırmızı pigment olan hemoglobindir.

çeşitli hem proteinleri test edildikten sonra, izlanda'daki kaplıcalardan gelen bir bakteri olan "rhodothermus marinus"ta bulunan bir protein üzerine yoğunlaştılar. "sitokrom c" olarak bilinen söz konusu "hem proteini" normalde elektronları mikroptaki diğer proteinlere taşıyor ancak bunun aynı zamanda düşük seviyelerde organo-silikon bileşikleri de üretebildiğini keşfettiler. sitokrom c'nin yapısı analiz edildikten sonra yalnızca birkaç mutasyonun enzimin katalitik aktivitesini büyük ölçüde artırabileceğini düşündüler. aslında, bu proteini, şu anda mevcut olan en iyi sentetik tekniklerden 15 kat daha verimli bir şekilde karbon-silisyum bağları oluşturabilen bir katalizöre dönüştürmek için yalnızca üç tur mutasyon yeterliydi. mutant enzimin 19'u bilim için yeni olan en az 20 farklı organo-silikon bileşiği üretebileceğini gördüler. organosilan adı verilen üretilen bu silikon katkılı hidrokarbon bileşikleri şimdilik muhtemelen ne bakterilere ne de endüstriye faydalı değil. insanların bu yeni bileşikler için hangi uygulamalar bulabilecekleri de bilinmiyor. star trek'in horta'sı ve marvel'in sandman'i gibi silikon bazlı yaşam üretmek için daha büyük adımlar lazım ama bu araştırmacılar bir şeyleri başlattı. mutant enzimin bir test tüpünde kendi kendine organo-silikon bileşikleri üretebildiğini göstermenin yanı sıra, mutant enzimi kendi içinde üretecek şekilde genetik olarak tasarlanmış e. coli bakterisinin de organo-silikon bileşikleri oluşturabildiğini gösterdiler. ancak bunlar karbonhidratın içindeki karbona ihtiyaç duyuyorlar! yani hibritler ve çoook deneyseller. bir şeyleri ispatlamıyor, sadece bir yerlerdeki mikropların bu molekülleri yaratma yeteneğini doğal olarak geliştirmiş olabileceği ihtimalini artırıyor.

bazı gökbilimciler, meteorları, kuyruklu yıldızları ve diğer gezegenleri inceleyerek silikon dioksitleri ve silikatları tespit ettiler evet; ancak daha iyi potansiyel biyokimyasal öncüler olan silikon veya silanlara dair hiçbir kanıt yok. yani şu anda bizim tecrübelerimizin ve hayal gücümüzün ötesinde, silikon bazlı yeni bir yaşam formunun varlığına dair bir delil de mevcut değil.

ancak, aynı zamanda gezegen atmosferleri üzerinde yapılan araştırmalarda, dünyada gözlemlediğimiz gibi canlı organizmalar tarafından sürekli olarak yenilenen oksijen ve metan için dediğimiz "kimyasal denge dışı" gazlara ilişkin herhangi bir kanıt bulunamadı. dolayısıyla bu "kimyasal denge dışı" eksiklik, dışarıda (ister karbon ister silikon bazlı olsun) henüz keşfedilmiş bir yaşam formunun bulunmadığını gösteriyor. yani silikon bazlı yaşamın örnekleri bulamadık derken daha karbon bazlı yaşamın örneklerini de bulamamışken, karbon bazlı yaşamı yaygın kabul etmemiz ve silikon bazlı yaşam olamaz dememiz bir hata olabilir mi? yani, en azından şimdilik cevap hayır; her ne kadar silikon bazen biyolojik olarak karbon bazlı yaşam- silikon bazlı yaşam için bir tür yapısal destek olarak kullanılabilse de bildiğimiz kadarıyla silikonun kimyasal ve fiziksel özelliklerinden dolayı silikon bazlı yaşam mevcut değildir. yine de bilim kurgusu harika.

================================================================================

Title: Müvekkilinin Suçsuzluğunu İspat İçin Mahkemede Kendini Vuran Avukat: Clement Vallandigham
Category: TARİH

Content:
clement vallandigham, müvekkilinin bir başkasını vurmakla suçlandığı davada, vurulan kişinin kendi kendini vurduğunu ispatlamaya çalışırken yanlışlıkla dolu tabancayı alıp, kendisini vuran avukat. iddiasını ispat ettiği için müvekkili beraat etmiş. helal olsun adamdaki meslek aşkına.

olay şu şekilde gerçekleşiyor:

1871'de ohio'nun lebanon kentinde avukat clement vallandigham, bir cinayet davasında thomas mcgeehan'ı savunuyordu. mcgeehan, bir bar kavgasında tom myers'ı öldürmekle suçlanıyordu ve vallandigham'in savunma stratejisi, myers'in kazara kendi tabancasını ateşleyerek kendini vurduğunu kanıtlamaktı.

bu teoriyi mahkemede kanıtlamak isteyen vallandigham, boş olduğunu düşündüğü bir tabancayla gösteri yapmaya karar verdi. tabancayı eline alarak kazanın nasıl gerçekleştiğini canlandırmak istedi, ancak tabanca doluydu ve gösteri sırasında ateş aldı. kurşun vallandigham'in karnına isabet etti. ağır yaralanan vallandigham, doktor çağrılmasını istedi ama birkaç saat içinde hayatını kaybetti.

bu trajik olay, sahiden de mahkemeyi ikna etti ve mcgeehan beraat etti.

================================================================================

Title: Civilization 7'nin Yeni Fragmanından Oyuna Dair Anladığımız Şeyler
Category: OYUN

Content:
## Fragmanı önden verelim

## İlk izlenimler

muhteşem görünüyor.

grafikler çok daha iyi ve şehirler çok daha detaylı. 6'gen tile'ların çoğunu çok detaylı ve dolu dolu yapmışlar. civ 6'da olduğu gibi 1-2 farklı rain forest tile'ı yok. hepsi farklı farklı. bir de tüm tile'lar çok canlı. askerler olduğu yerde hareket ediyor. dalgalar kıyıya vuruyor, vadide kuşlar uçuyor falan. tile'lar bu kadar detaylı ve canlı olduğu için oyun biraz age of empires gibi görünüyor tepeden.

en temel farklılık 3 farklı temel çağ (age) olmasıymış: antiquity (antik), exploration ve modern çağlar. herbirinin dinamikleri, resource'ları, hatta civilization'ları bile farklıymış. anladığım kadarıyla antik çağdan sümerlileri aldıktan sonra başardığınız şeylere göre yeni civilization'ları unlock edeceksiniz ve exploration çağında başka bir civ olarak devam edeceksiniz.

başka bir ciddi farklılık da liderler artık civ'lere bağlı değil. gidip cleopatra seçip ingiliz falan olabiliyorsunuz anladığım. liderlerin kendilerine özgü bonusları oluyor ve oyuna çok daha fazla etki ediyorlarmış.

savaş mekaniklerinde ciddi bir değişim yok anladığım kadarıyla. savaş kısmında grafiklerin ve animasyonun ne kadar güzelleştiğinden bahsettiler.

hadi bakalım orta okulda başladığımız civ 1 macerasına, çocuğu ilkokula gönderdiğimiz bu sene civ 7 ile devam edeceğiz gibi görünüyor.

bu arada ölmeden sid meier reyizin yüzünü de gördük.

## Fiyatı ne kadar olacak?

oyun baya kalabalıklaşmış şehirler büyümüş. çok fazla yeni şeyler var videodan çok da bir şey anlayamadık ama savaş sistemi falan da değişmiş. çok büyük şehirler multisi nasıl olacak mekanikleri nasıl işleyecek bekleyip göreceğiz.

sanırım oyunun tutorial süresi bile en az 200 saat olacak bize, ancak öyle öğreniriz bu oyunu.

normal oyun: 70 dolardeluxe: 100 dolarfounder edition: 130 dolar

üst paralara çıktıkça sanırım gelecek dlc'leri de direkt ekleyecekler ancak ilk defa 130 dolara bir oyun görüyorum, gerçekten çok fazla. tl'ye çevirmek bile istemiyorum. tabii önce düz oyunu alıp sonra kalan paketlerini de isteğinize göre alabilirsiniz. bu tür oyunlarda single player hikayeli oyun değil, yani illaki deluxe sürüm yada dlc cart curt almak gerekiyor çünkü mekanik yeni mekanikler ekliyorlar oyuna. normal sürümü alim 70 dolar vereyim 7 sene oynayım demekle olmuyor işte pek.

neyse bekleyip göreceğiz. izlediğin gameplay kadarıyla arayüz hiç hoşuma gitmedi ama belli ki daha orası ile çok ilgilenmemişler, yarım yamalak duruyor inşallah göze hoş bir şey getirirler.

## Son sözler

-lider-medeniyet özgürlüğü ilginç olabilir,

-3 çağla sınırlandırmalarını beğenmedim. daha çok çağ isterdim. taş devrinden-uzay çağına güzeldi bence.

-ilk iki çağda daha çok afet, kriz olcakmış. oyunu gerçekçi kılar ama zorlaştırır. beğenmedim

-her yeni çağda medeniyet seçecekmişiz. saçma buldum. her seferinde o çağın en güçlü medeniyetini seçmeye imkan veriyor. bu da fazla kolaylaştırır.

-lider çeşitliliği olcakmış. güzel.

-victory şartlarına, erken dönem kültürel miras geliyomuş. çok da fifi. ne gerek var.

-şehir yerine, kasaba ile başlıyosun. bu demektir ki kasabayı şehire evirmen gerekecek. age of empires özelliği olmuş. böyle bir özellik 7'ye kadar gelmediyse hiç gelmemeliydi. üstelik şehire çevirmen için ihtiyaç duyduğun şey, altın.

-şehirler büyürken tileı otomatik seçmeyecekmiş. biz seçecekmişiz. bu güzel.

-şehirler, rural ve urban olarak ikiye ayrılcak ve yapılar da buna göre olacak. fena değil.

-şehir duvarları geliyormuş. istilalara karşı önlem olsun diye. yokmuydu bu yeaw..:/

-yeni çağa geçildiğinde, şehirdeki tüm bonuslar gidecekmiş. yenisini kurcakmışız. ölme eşeğim ölme..

-scoutlar, gözetleme kulesi yapabilcek. bu güzel.

-askeri birlikler, default olarak sulak yerlere konuşlanacak. şartmıydı bilmem. gerekli mi. amaaan.

-birlikler tecrübe kazanmıycak, rütbe atlamıycak, komutanlar hariç. sıçarım yapacağınız işe...

-komutan üretebilcez. bunlar 6'da hero olarak vardı sanırsam.

-influence diye bir özellik geliyor. diplomatik etki gibi birşey galiba.

-ulaşım özelliği olan nehirler olacak. e bi zahmet..

-barbarlar, milis güçlerine çevrilebilecek.

özetle, bence büyük beklentiye gerek yok. grafiksel anlamda tatmin eder işte..

## Elden Ring veya Bloodborne Gibi Oyunlar Oynamak İsteyenlerin Bilmesi Gereken Temel Şeyler

================================================================================

Title: Neden Bazı İnsanlar Transseksüeldir?
Category: SAĞLIK

Content:
doğum öncesi ortamdaki seks hormonları, erkek ve kadın beyinlerini farklılaştırır. bir hipotez, trans bireylerin fetal gelişimin sonraki aşamalarında atipik seviyelerde seks hormonlarına maruz kalmış olabileceğini ve bunun da doğumda atanan cinsiyetlerine göre atipik beyin yapılarına yol açabileceğini öne sürüyor.

xx kromozomlu kişilerde konjenital adrenal hiperplazi (kah), doğum öncesi androjenlere daha fazla maruz kalmayla sonuçlanır ve bu da cinsel organların erkekleşmesine neden olur. kah'lı bireyler tipik olarak doğum öncesi hormon tedavisi ve doğum sonrası genital rekonstrüktif ameliyatlar dahil olmak üzere tıbbi müdahalelere tabi tutulur. bu tür tedaviler bazen interseks hakları örgütleri tarafından rıza dışı, istilacı ve gereksiz müdahaleler olarak eleştirilir. kah'lı bireyler genellikle kadın olarak atanır ve uzaysal yetenek, sözel yetenek, dil lateralizasyonu, el tercihi ve saldırganlık dahil olmak üzere tipik kadınlara benzer bilişsel yetenekler geliştirme eğilimindedirler.

araştırmalar, cah ve xx kromozomlarına sahip kişilerin aynı cinsiyetten çekim yaşama olasılığının daha yüksek olduğunu ve bu bireylerin en az %5,2'sinde ciddi cinsiyet hoşnutsuzluğu geliştiğini göstermiştir.

kaynak

## Travesti ile Transseksüel Arasındaki Fark Nedir?

================================================================================

Title: İki Tren Rayı Arasındaki Mesafe Neden 143,5 cm'dir?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
tren ray aralığı standart olarak 143.5 cm'dir (ya da 4 ft. 8.5 in.) rayların bu standart aralıkla inşa edilmesi hemen akla şu ilginç soruyu getirir:

neden 143.5 cm? neden 150 gibi her tren yolu işçisinin kolayca hatırlayabileceği yuvarlak bir rakam değil?

cevabı ise sorudan daha ilginçtir:

ta roma kültüründen bu yana avrupa'da var olan 4 ya da 2 atın kullanıldığı atlı arabalarda en az 2 atın yan yana bağlanmış şekilde durduğu ve arkasına bağlı olan arabayı çektiği bağlama yönteminde, çekilen arabanın tekerlekleri, yan yana duran 2 attan herbirinin ayaklarının orta noktasını tam 90 derece kesen bir doğru üzerinde olmalıdır. tekerleklerin biri dahi bu noktayı şaşırırsa, arabanın aks sistemi parçalanır, çünkü bu halde atın çekme kuvveti tekerleğe aktarılamaz ve tüm stres diferansiyele yüklenir. roma dan beri standart olmuş at bağlama yöntemi ile yukarıda anlatılana uygun olarak hazırlanan bir at arabasında iki tekerlek arası mesafenin 143.5cm olduğu görülür.

ilk modern tarzdaki tren ingiltere'de kullanılmıştır. ve tren vagonu olarak henüz o dönemde günümüzdeki gibi bir kavram mevcut olmadığı için tren rayını yaparken üzerine koyulacak bir şeyin tekerlek aralığını referans almak gerekecektir. ingilizler tren rayının üzerine bilinen at arabasını koymuşlardır. bu yüzden de referans alınacak aralık da yukarıda bahsettiğimiz sonradan standart tren ray aralığı olarak kalacak olan 143.5 cm dir.

bunun dışında teknolojinin ilerlemesi ile de çeşitli diğer tren ray aralıkları ortaya çıkmıştır.ing. rail gauge

## Trenin İçinde Zıplayınca Aynı Yere Düşerken Üstünde Zıplayınca Neden Farklı Yere Düşeriz?

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
ayn seylem muharebesi... 1086 yılında anadolu selçukluları ile suriye selçukluları arasında gerçekleşen ve sonucunda anadolu selçuklularının kurucu lideri kutalmışoğlu süleyman şah’ın öldüğü savaştır.

süleyman şah, 1081 yılında bizans imparatorluğu’yla dragos çayı anlaşması’nı yapıp batı sınırlarını sağlama aldıktan sonra, güneydeki hedeflerine yönelmişti. bir sefer başlatarak, ermeni prens philaretos brachamios’un hakimiyetindeki tarsus, adana, antakya, antep şehirlerini ele geçirdi. bu fetihlerin ardından da halep’i ele geçirmek için hazırlıklara koyuldu. ancak süleyman şah’ın bu ilerleyişi, suriye topraklarına dair çeşitli emelleri bulunan büyük selçuklulara bağlı musul hakimi müslim b. kureyş’i ve suriye selçuklularının kurucu lideri tutuş’u rahatsız etti.

ilk olarak musul hakimi müslim b. kureyş, antakya’nın önceki sahibi philaretos brachamios’tan aldığı yıllık vergiyi süleyman şah’tan talep etti. süleyman şah da bunu reddetti. bunun üzerine, 1085 yazında iki taraf arasında kurzahil muharebesi yaşandı ve bu savaşın kazananı süleyman şah oldu. savaşın neticesinde müslim b. kureyş öldürüldü.

bu zaferin ardından süleyman şah ordusuyla halep’e yöneldi ve şehri kuşattı. ancak halep emiri biraz zaman kazanmak için süleyman şah’a, şehri ancak büyük selçuklu devleti sultanı melikşah’ın iznini aldıktan sonra teslim edebileceğini bildirdi. bunun üzerine süleyman şah kuşatmayı kaldırıp, beklemeye koyuldu. ancak melikşah’tan bir yanıt gelmeyince 1086 yılında tekrar halep’i kuşatmaya başladı.

halep emiri, melikşah’tan destek bulamayınca, bu kez suriye selçukluları lideri tutuş’a elçi gönderip, gelip şehri teslim almasını istedi. tutuş için halep önemliydi, geçmişte halep’i alma girişimleri olmuştu lakin başaramamıştı. dolayısıyla bu teklif onun için iyi bir fırsattı. hem diğer yandan süleyman şah’ın yayılmacılığı da onun ve emelleri için bir risk teşkil etmekteydi. onu mutlaka durdurması gerekmekteydi. velhasıl, tutuş süleyman şah’la arası açık olan artuk bey’le güçlerini birleştirip, halep’e doğru harekete geçti. iki ordu halep yakınlarındaki ayn seylem mevkiinde karşı karşıya geldi ve burada yaşanan çetin savaşta anadolu selçukluları ağır bir yenilgi yaşadı, süleyman şah öldü, vezir hasan bin tahir esir düştü. (haziran 1086)

savaşın ardından tutuş, halep’i ele geçirmeyi başardı. ancak bu zaferi kısa sürdü. zira bu olayların ardından sultan melikşah, kuzey suriye’deki otoritesini yeniden sağlamlaştırmak amacıyla bölgeye bir sefer düzenledi. önce halep’e giren melikşah, tutuş’u şam’a gönderdi. daha sonra da antakya’ya ilerleyerek süleyman şah’ın ailesini alıkoyarak isfahan’a gönderdi. (alıkoyulanlar arasında birinci kılıç arslan da vardı) ayrıca bu sefer esnasında halep, urfa ve antakya’ya valiler atayarak, bölgeyi doğrudan büyük selçuklu devleti’ne bağladı.

melikşah'ın atadığı valiler için:(bkz: aksungur/@silivrili)(bkz: yağısıyan/@silivriili)

daha detaylı bilgi için:+ ali sevim - anadolu fatihi kutalmışoğlu süleyman şah - türk tarih kurumu yayınları.+ ibnü’l-adîm - bugyetü't taleb fi tarihi haleb - çev: ali sevim - türk tarih kurumu yayınları.+ ibrahim kafesoğlu - sultan melikşah devrinde büyük selçuklu imparatorluğu - ötüken neşriyat.+ talib yazıcı - halep - tdvia - cilt: 15.

## Osmanlı Tarihinin En Absürt Olaylarından Biri: Şebeş Muharebesi

================================================================================

Title: Bebeklik Anılarımızı Neden Hatırlayamıyoruz?
Category: BİLİM

Content:
freud, bebeklik amnezisini çocukluk travmalarından ve psikoseksüel çatışmalardan korumaya yardımcı olduğunu düşünerek öne sürdü ancak onun bebeklik amnezisi görüşü artık ana akım değil. bunun cevabı ilk deneyimlerimizin beyne nasıl işlendiğinde ve anıların depolanma-erişilme biçiminde.

bebekler hem anlamsal hem de epizodik belleğe sahiptir. anlamsal bellek, kişisel deneyimlerden alınmayan fikirlerin işlenmesidir. renk adlarının bilinmesi, bir olayın hangi tarihte yaşandığının bilinmesi bu bellek türüne dair örneklerdir. epizodik bellek, kişisel deneyimlerden oluşur. örneğin, okulun ilk gününün nasıl olduğu veya bir köpekle ilk karşılaştığınız an. zamanla, epizodik hafıza anlamsal hafıza haline gelebilir. böylece köpekleri, onlarla ilk karşılaştığınız an ve yaşadığınız deneyime göre hatırlamazsınız, sadece bir köpeğin ne olduğunu bilirsiniz. ki şöyle bir baktığımız zaman yetişkin hiç kimse köpekleri, köpeklerle geçirdiği ilk deneyimden dolayı değil köpeğin ne olduğunu bildiği için bilir. yani anlamsal hafızaya güvenir.

hem anlamsal, hem de epizodik anılar, beyin yüzeyinin korteks olarak bilinen çeşitli bölgelerinde depolanır. hipokampus, 3 ila 4 yaşlarına kadar tüm bu farklı bölgeleri, sağ ve sol lobu tek bir merkezi bilgi kaynağı haline getiremez çünkü beynin iki küresini birbirine bağlayan sinir demetleri halen gelişim evresindedir. yani bu bağlantılar sağlanana dek bebekler daha çok epizodik hafızayı kullanırlar. gelişim tamamlandığında çocuklar ve yetişkinler uzun vadeli anılarını hatırlayabilir duruma gelirler. ki bu süreçte epizodik hafıza, anlamsal hafızaya bürünmeye başlar.

nörogenez, yani yeni nöronların üretim süreci, bir memelinin yaşamı boyunca devam eder. bununla birlikte çocuk ve yetişkinlere göre bebeklerde nöron üretimi çok daha hızlıdır. peki, tüm bu üretim nerede gerçekleşiyor? sakladığımız tüm anılara erişebilmemizi ve öğrenme yetimizi mümkün kılan hipokampusta. nörogenezin amacı genel olarak öğrenme ve hafıza gelişimini iyileştirmektir. ama belli koşullarda bunun tam tersi etki yapabilir. bebek beyinlerinde olduğu gibi aşırı nöron üretimi unutkanlığı artırabilir. çünkü bu yeni nöronlar, hafızayı çalışır halde tutan diğer eski nöronların üzerine üşüşmektedir.

hipokampusta üretilen tüm bu yeni nöronların, hipokampusun oluşumunu ve hatıralara erişimini bozduğunu tahmin eden bazı bilim adamlarının, bebeklik amnezisini açıklayan bazı deneyleri var. bunlardan biri de fareler üzerinde yapılan bir deney. ilk olarak, farelere bazı hatıraları aşılanıyor. bir yer ile hafif bir elektrik çarpması arasında bir ilişki yaratılıyor ve buna benzer birkaç hatıra daha veriliyor. sonra verdikleri bu hatıralara ne olacağını anlamak için farelerin nöron üretim seviyeleri ile oynanıyor. yetişkin farelere birkaç hafta boyunca ilaç vererek nöron üretimi artırılıyor. bu farelerin, artan nöron üretimiyle bazı şeyleri daha az hatırladıklarını, buna karşılık; nöron üretimini yavaşlattıkları diğer gruptaki farelerin ise çoğu şeyi daha iyi hatırladıkları görülüyor. hatta bebeklik amnezisini de durduruyorlar: bebek farelerde yeni nöronların üretim hızı, yetişkin farelerin üretim hızına düşürülüyor. bebek farelerin, yetişkin olduklarında; bebeklikte onlara verilen anıları hatırladıkları görülüyor.

bunlarla birlikte, eğer bebekliğimizi o dönemde hipkampusun sağ ve sol lobdaki anı depolama bölgelerine tek bir merkezden ulaşamadığı için ve hızlı nöron ürettiğimiz için hatırlayamıyorsak bunun evrimsel avantajı nerede? kısaca şurada, bebeklik amnezisi, aslında yeni şeyler öğrenme yeteneğinin artması için gerekiyor. çünkü nörogenezin amaçlarından biri bu. yani daha yeni ve daha çok anı oluşturmak için eski anılardan feragat etmemiz gerekiyor. bu epizodik hafızayı bir kenara attığımız anlamına gelmiyor. örneğin 60 yaşındaki bir kişi 30 yaşındaki bir deneyimini epizodik hafızadan hatırlayabilir. ama zaman aralığı açıldıkça (örneğin 5 yaşındaki bir anısını hatırlayıp hatırlamadığı sorulursa) epizodik hafızadan aldığı verim düşer.

bebekliğimizi hatırlayamıyoruz, nörogenez bunun başlıca sebebiydi. bir başka etken de beynin sağ ve sol küresi arasındaki bağlantının kurulmasıydı. hem bu küreler arasındaki bağlantının etkisini hem de anlamsal ve epizodik hafızayı test etmek için sağlaklar ve her iki elini kullanabilenler ile yapılan deneyler ile öne sürülen hipotezler var.

bu çalışmada sağ elini kullanan 50 üniversiteli ile her iki elini de kullanabilen 50 üniversiteliden; bir tane hatırladıkları erken yaş deneyime dayanan (epizodik) çocukluk hatırasını bir tane de kendilerine anlatılan erken yaş deneyime dayanan çocukluk hatıralarını yazması isteniyor. daha sonra yazılan anıların ebeveynler tarafından sağlamasının yapılması isteniyor. çıkan sonuç her iki elini kullananların, sağ elini kullananlara göre daha erken yaşlara ait anıları hatırlayabildikleri ve kendilerine anlatılan anıları da daha detaylı bir şekilde aktarabildikleri oluyor. her iki elini kullananların daha başarılı olmasına dair yapılan varsayım: bu kişilerin sol ve sağ küreyi birbirine bağlayan daha kalın corpus callosum denen sinir demetine sahip olması ve bu yüzden sağ ve sol beyinleri arasındaki iletişimin daha kuvvetli olduğu yönünde olmuş. küreler arasında artan iletişimin hafıza açısından şöyle bir etkisi oluyor: epizodik anılar beynin sol yarım küresinde kodlanır, sağ yarım küresinden çağrılır. solda kodlanıp, sağdan alındıkça çocukluk amnezisi kaybolmaya başlar. anlamsal anılar ise sol yarım kürede kodlanır ve yine sol yarımküreden çağrılır. dolayısıyla küreler arasındaki bağlantı güçlendikçe epizodik hafıza daha güçlü olmakta çünkü hem sağ hem de solu kullanıyor. bebekliğimizi hatırlayamıyoruz ama deneyime dayanan anıları bu şekilde daha iyi hatırlayabiliyoruz.

kaynaklar: bbc, vox, university of queensland, livescience

================================================================================

Title: Merkez Bankası, İstese Döviz Kurunu Düşürebilecekken Bunu Neden Yapmıyor?
Category: EKONOMİ

Content:
## "döviz almasak usd 20 liralara düşer"

bu bir mehmet şimşek açıklaması. hakikaten son dönemde yaklaşık 40 milyar dolar civarı bir alım yaptı mb. biz dolar almasak dolar 20'li rakamlara düşer, tl değer kazanır diyor.

mb pozitife geçtikten sonra ne olacak alım devam edecek mi yoksa bu şekilde mi kalacak? kurun gideceği noktayı gösterecek önemli bir yol haritası.

kaynak

"döviz almasak usd 20 liralara düşer", salt akp'li açıklaması diye dalga geçilmemesi gerekir zira doğru söylemdir. tcmb rezervleri seçimlerden bu yana 40 milyar usd'nin üzerinde arttı. çünkü tcmb eğer piyasaya giren veya bozdurulan dövizi çekmeseydi, şu anda 20'li seviyelerde usdtry kuru olacaktı. bunu şu anda kimse istemez. tcmb'nin şu aşamada yaptığı üfeyi kontrol ederek tüfeyi uzun vadede düşürmek, bu esnada da tl'ye faiz verip cazip hale getirmek. gelinen aşamada da bu sistem işliyor. bir yandan da milyarlarca tl'lik kkm'den kurtulunduğu unutulmasın, burası hep kaçırılıyor. yani riskler azalıyor.

"neden kuru düşürmüyorlar ki" sorusunun cevabı ise enflasyonda. türkiye'de kur yükselince birkaç ay içerisinde de enflasyon yükselir. kur tekrar düştüğü zaman da enflasyon tekrar düşmez çünkü tl bazında fiyatlar zaten yükselmiş, beklentiler bozulmuştur. mevcut halde kurun tekrar 20'lere düşmesi, fiyatlarda düşüşe yol açmaz, çünkü enflasyondaki düşüş fiyatların düşüşü anlamına gelmez. tersine, fiyatların artış hızının azalması anlamına gelir. o yüzden de kuru düşürmek tam aksine sistemi daha da felç eder. ihracatçılar batar, ithalat patlar, yurtdışından gelen 3 günlük sıcak paracı carry traderlar birkaç haftada dolar bazında %20-30-50 para yapıp bir tuşla basar gider, zaten kıt olan dövizi daha da kıt hale getirirler. buna hiçbir ülkenin merkez bankası dayanamaz ve tekrar devalüasyon olur, onu enflasyon izler, felaket bir kısır döngüye girilir.

o nedenle dikkat çekilecek olursa tcmb belirli bir seviyede kurun yükselmesine izin veriyor. verilen bu izin ise tüfenin aylık değerine endeksli, fakat altında bir değerde. böylece kur düşük artarak önce üfeyi, ardından da tüfeyi düşürücü etki yapıyor. tabi bunun arkasında matematiksel hesaplamalar olsa da, en büyük sıkıntı vatandaştaki körü körüne gelen dolar sevdası, yani beklentilerin vaktiyle müthiş bozulmuş olması.

bu kapsamda da son bir aylık kurun yerinde sayıyor olması, aslında kur ciddi düşecekken tcmb'nin alımlarıyla onu sabit tuttuğunun göstergesi. zamanla tekrar artışa geçecektir zira enflasyon yükselirken kurun sabit kalması, yukarıdaki felaket senaryosunun ilk adımlarıdır. sadece geçici bir süreç.

100 dolar'ın kokusuna ben de hastayım okey, ama göte de göt demek lazım. son yerel seçimlerden önce de dolar yükselmez, panik alımı yapılıyor demiş idük. halen görüşümün arkasındayım.

ceteris paribus tabii. bir ralli varsa testiyi çeşme akarken dolduracaksın. illa trene son vagondan atlayıp düdüklenmeye gerek yok. klasik vatandaş tribi. sonra ver elini sasa mağdurları falan.

## Türk Lirasını Piyasadan Çekmek Enflasyonu Düşürecekse, Merkez Bankası Bunu Niye Yapmıyor?

================================================================================

Title: Bu Seneki Oscarlarda En İyi Film Adaylarından American Fiction'ın Olayı Nedir?
Category: SİNEMA

Content:
## Filmin konusu nedir?

efendim, thelonious 'monk' ellison adlı başarılı yazarımız bir yazar tıkanması yaşamaktadır. bu sırada kendisinin de dahil olduğu bir söyleşiye katılır, ancak katılımcı hepi topu 6-7 kişi falandır. sonra başka bir yazarın bir söyleşisine gider, içerisi tıklım tıkıştır. ilgili yazar romanından bir pasaj okur ve ellison'la birlikte dersiniz ki, "bu ne len!" üzerine ellison, "vasat tutuyorsa, ben daha vasatını yazarım," diyerek bir mahlasla vasat bir roman yazar. hatta menajeri der ki, "ben bunu 3-5 yayın evine veririm en fazla, çok kötü bu." gelin görün ki, yayınevleri romana balıklama atlar, hatta romanın film uyarlaması için milyon dolarlar falan dökülmeye başlar ve film boyunca, kaliteliyle vasat arasındaki fark nedir, toplum neden popüler ve çok satana odaklanır, sorularına alaycı biçimde yanıtlar aranır. bir taraftan da ellison'ın yaşadığı aile trajedileri, üzerine annesinin kendisini başarılı bulması (ama ellison asıl başarıyı mahlasla yani maskeyle yazdığı boktan bir romanla yakalar), ama kardeşini eşcinsel olduğu için dışlaması gibi mevzularla, "maskelerimizle, gizlediğimiz kimliklerle herkesin el üstünde tuttuğu biri olabiliriz; asıl kimliğimizle bizi kim kabul edecek?" sorusunu da yöneltiyor seyirciye.

çok satanlar nasıl çok satıyor, hollywood romanları neye/kime göre uyarlıyor, yapımcılar o romanlara hiç elini atıyor mu, medyada aptal davrandıkça nasıl daha fazla kazanabilirsiniz üzerine eleştirisini ve hicvini güzel yapan; çok ağır olmayan, rahatça akan bir film. derdini dramasını kararında yapıyor ve yormadan öyküsünü anlatıyor. 2023'ün bence güzel işlerinden.

## Neden kıymetli?

film, klasik modern düşünce ile bugün herkesin "woke" dediği ama aslında postmodernizmin açtığı yolun devamı olan çok-kültürlülük fikrinin arasındaki gerilim hattında ilerlerken, finalde ikisinin de "haklı" argümanları olduğunu ima ediyor ve "halkçı" yazarla (sintara golden) "elitist" yazar (monk) arasında sıkı bir diyalog veriyor bizlere. (kendini beyazların gözünden görmenin değişik biçimleri)

madame bovary'yi okursanız mesela orada "aydınlanma idealinin" nasıl da alaya alındığını görürsünüz. ama aslında gerçek manada aydınlanma değildir eleştirilen, onun parodisidir. "woke" meselesi kendiliğinden belirli bir ajandayla ortaya çıkmadı. varolan düzenin hastalıklarına bir itirazdı. daha toplumcu, inclusive, farklı kimlikleri de önemseyen, azınlıkların, yok sayılmışların seslerine de yer veren bir platform oluşturmaktı mesele. ama hemen her şey gibi o da kısa süre içinde kendi parodisine dönüştü. ve bu parodiyi iyi oynayan herkes bir biçimde vitrine çıkıp ağdalı üç beş cümleyle neyi savunduğunu bile bilmeden laf salatası kusar oldu.

kültür endüstrisindeki asıl problemin "woke" olmak ya da olmamak değil, kültürsüzleşmek, kalitesizleşmek, sırf "woke" jargonunu kullandığı için bir yerlere gelmekle ilgili olduğunu da güzelce görüyoruz.

filmdeki mesaj sadece "woke" karikatürüne değil, monk'un hikâyesinde de, onun kendini sevilemez, ulaşılamaz, konuşulamaz kılışında da alınacak ibretler var. bu sebeple finalde doğrudan o kazanmıyor. kendisinin farklı bir versiyonuna dönüşüyor, kardeşiyle bağlarını tamir ediyor, kitapların ve düşüncelerin arasında kaybolmuş bir "keşiş" (monk) olmaktan çıkıp yeniden "insan" olmanın tadına varıyor. bunu da fildişi kulesinde oturup elalemi yargılamaktan vazgeçerek yapıyor bir nevi.

modadan korkmaya gerek yok, "woke"tan korkmaya tiksinmeye de gerek yok. etrafımızdaki dünya hızla değişirken kartondan değil de gerçek "insan" kalmanın yeni yollarını bulmak lazım. film de bunu hatırlattığı için kıymetli bence.

## Yeni Martin Scorsese Filmi Killers of the Flower Moon'un İncelemesi

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## taleb, eco'nun örneğinden yola çıkarak şu sonuca varıyor

## new york times için yazan kevin mims taleb'in etiketini pek sevmiyor

pek çok okuyucu, sadece okumak amacıyla kitap satın alır, ancak kitap raflarda kalır. istatistikçi nassim nicholas taleb, kendimizi okunmamış kitaplarla çevrelemenin, bize bilmediklerimizi hatırlattığı için hayatımızı zenginleştirdiğine inanıyor. japonlar bu uygulamaya tsundoku adını veriyor ve önemli faydalar sağlayabiliyor.

kitapları severim. bir kitapçıya gittiğimde, daha önce varlığından haberdar olmadığım üç kitapla çıkıyorum. torbalar dolusu ikinci el kitap satın alıyorum ve karıma bunun iyi bir amaç için olduğunu anlatıyorum. kitapların kokusu (bibliosmia) bile beni yakalıyor, bir sayfayı çevirdiğinizde size gelen o hafif topraksı vanilya aroması.

sorun şu ki kitap satın alma alışkanlığım onları okuma yeteneğimi geride bırakıyor. bu da fomo'ya ve raflarıma dağılan okunmamış kitaplar yüzünden ara sıra suçluluk duygusu hissetmeme yol açıyor. kulağa tanıdık geliyor mu?

ancak bu suçluluk duygusunun tamamen yersiz olması da mümkün. istatistikçi nassim nicholas taleb'e göre, bu okunmamış ciltler onun "anti-kütüphane" (anti-library) dediği şeyi temsil ediyor ve anti-kütüphanelerimizin entelektüel başarısızlıkların belirtileri olmadığına inanıyor.

taleb, anti-kütüphane kavramını en çok satan kitabı siyah kuğu'da (the black swan: the impact of the highly improbable) ortaya koydu. ilgili bölüm, kişisel kütüphanesinde 30.000 kitap barındıran üretken yazar ve akademisyen umberto eco'nun tartışmasıyla başlıyor.

eco ziyaretçileri ağırladığında, birçoğu kütüphanesinin büyüklüğüne hayran kalır ve ev sahibinin bilgisini temsil ettiğini varsayardı - ki bu da şüphesiz çok geniş kapsamlıydı. ancak birkaç bilgili ziyaretçi gerçeği fark etti: eco'nun kütüphanesi çok fazla okuduğu için büyük değildi; çok daha fazlasını okumak istediği için büyüktü.

eco da bunu söyledi. bir hesaplama yaparak, on ila seksen yaşları arasında her gün bir kitap okursa yalnızca yaklaşık 25.200 kitap okuyabileceğini buldu. herhangi bir iyi kütüphanede bulunan bir milyon kitapla karşılaştırıldığında bunun "önemsiz" olduğunu hayıflanıyordu.

"okunmuş kitaplar okunmamış olanlardan çok daha az değerlidir. kütüphaneniz finansal imkanlarınızın izin verdiği kadar bilmediğiniz şeyleri içermelidir. yaşlandıkça daha fazla bilgi ve daha fazla kitap biriktireceksiniz ve raflardaki okunmamış kitapların artan sayısı size tehditkar bir şekilde bakacaktır. gerçekten de, ne kadar çok şey bilirseniz, okunmamış kitapların sıraları da o kadar büyük olur. bu okunmamış kitap koleksiyonuna anti-kütüphane diyelim."

brain pickings'teki yazısı taleb'in argümanını güzel bir şekilde özetleyen maria popova, eğilimimizin bildiklerimizin değerini abartmak, bilmediklerimizin değerini ise küçümsemek olduğunu belirtiyor. taleb'in anti-kütüphane tezi, bu eğilimi tersine çeviriyor.

anti-kütüphanenin değeri, bilmediğimiz her şeyin sürekli, rahatsız edici bir hatırlatıcısını sağlayarak kendi öz değerlendirmemize meydan okumasından kaynaklanır. kendi evimin duvarlarını kaplayan başlıklar bana kriptografi, tüylerin evrimi, italyan folkloru, üçüncü reich'ta yasadışı uyuşturucu kullanımı ve entomofajın ne olduğu hakkında çok az şey bildiğimi veya hiçbir şey bilmediğimi hatırlatıyor.

taleb, "bilgimizi korunması ve savunulması gereken kişisel bir mülk gibi ele alma eğilimindeyiz", diye yazıyor. "bu, hiyerarşide yükselmemizi sağlayan bir süs. dolayısıyla, bilinene odaklanarak eco'nun kütüphane duyarlılığını rencide etme eğilimi, zihinsel süreçlerimize kadar uzanan bir insan önyargısıdır."

keşfedilmemiş fikirlerle dolu bu raflar bizi okumaya, öğrenmeye devam etmeye ve asla yeterli bilgi sahibi olduğumuzdan emin olmamaya itiyor. jessica stillman bu farkındalığa entelektüel tevazu (intellectual humility) adını veriyor.

bu entelektüel alçakgönüllülüğe sahip olmayan kişiler -yeni kitaplar edinme veya yerel kütüphanelerini ziyaret etme özlemi duymayanlar- kişisel koleksiyonlarını fethetmiş olmanın gururunu yaşayabilirler, ancak böyle bir kütüphane, raflardaki bir kupanın tatminini sağlar. sadece dekorasyon için bir "ego-besleyen eklenti" haline gelir. hayatımız boyunca öğrenebileceğimiz canlı ve büyüyen bir kaynak değildir.

tercih ettiği terim, japonya'dan ödünç alınmış bir kelimedir: tsundoku. tsundoku, satın aldığınız ancak okumadığınız kitap yığınları için kullanılan japonca bir kelimedir. morfolojisi tsunde-oku (şeyleri yığmak) ve dokusho (kitap okumak) kelimelerini birleştirir.

kelime, 19. yüzyılın sonlarında kitap sahibi olan ancak kitap okumayan öğretmenlere yönelik hicivli bir gönderme olarak ortaya çıktı. bu , taleb'in iddiasının tam tersi olsa da, bugün kelime japon kültüründe hiçbir damgalayıcı anlam taşımıyor. ayrıca, kitapların nihai olarak okunması için değil, koleksiyon yapmak için takıntılı bir şekilde toplanması olan bibliyomaniden de farklıdır.

kabul ediyorum, eminim küçük bir ulusal kütüphaneye benzer bir koleksiyona sahip olan, ancak nadiren bir kapak açan övüngen bir kitap delisi vardır. yine de, çalışmalar kitap sahipliği ve okumanın genellikle büyük bir oranda el ele gittiğini göstermiştir.

bu tür bir çalışma, 80 ila 350 kitap bulunan evlerde büyüyen çocukların yetişkin olduklarında okuryazarlık, aritmetik ve bilgi iletişim teknolojisi becerilerinin geliştiğini buldu. araştırmacılar, kitaplara maruz kalmanın, okumayı hayatın rutinleri ve uygulamalarının bir parçası haline getirerek bu bilişsel yetenekleri artırdığını gösterdi.

diğer birçok çalışma, okuma alışkanlıklarının bir dizi fayda sağladığını göstermiştir. okumanın stresi azaltabileceğini, sosyal bağlantı ihtiyaçlarını karşılayabileceğini, sosyal becerileri ve empatiyi güçlendirebileceğini ve belirli bilişsel becerileri artırabileceğini gösteriyor. okumak, kendimizi ve dünyayı daha iyi anlamamıza yardımcı olur ve ayrıca bilgi yarışmalarında size avantaj sağlar.

jessica stillman makalesinde, anti-kütüphanenin, cahil insanların bilgilerinin veya yeteneklerinin gerçekte olduğundan daha yetkin olduğunu varsaymalarına yol açan bilişsel bir önyargı olan dunning-kruger etkisine karşı bir görev gördüğünü düşünüyor. insanlar cehaletlerinin hatırlatıcılarından hoşlanmaya meyilli olmadıkları için, okumadıkları kitaplar onları ustalığa değilse bile en azından giderek genişleyen bir yeterlilik elde etme anlayışına doğru itiyor.

"okumadığınız tüm o kitaplar gerçekten de cehaletinizin bir işaretidir. ancak ne kadar cahil olduğunuzu biliyorsanız, diğer insanların büyük çoğunluğundan çok öndesinizdir" diye yazıyor stillman.

ister anti-kütüphane terimini, ister tsundoku terimini, isterse tamamen başka bir şeyi tercih edin; okunmamış bir kitabın değeri, onun sizi okumaya ikna etme gücündedir.

kaynak: https://bigthink.com/…sych/do-i-own-too-many-books/

## Yazar Olmayı Hayal Edenler İçin: Kitap Yazarken Nelere Dikkat Etmek Gerekir?

================================================================================

Title: Hastanelerde Bebekleri Ölüme Terk Eden Korkunç Suç Örgütü: Yenidoğan Çetesi
Category: SUÇ

Content:
## hastane listesi şu şekilde

bu çete 112 acil servisindeki elemanlarla anlaşıyor. kendi hastanelerinin yoğun bakımında boşluk oluştuğunda bu acil servis çalışanları hasta çocuğu alıp özel hastaneye getiriyor. ya da o hastanede doğmuş bir çocuk sağlıklı olsa bile direkt çocukta enfeksiyon var, nefes alamıyor zart zurt diyip yoğun bakıma alıyorlarmış. yani amaçları her hastanenin yoğun bakımını sürekli yüzde 100 dolulukta tutmak. bu şekilde 19 özel hastane var.

çocukların ölme sebebi de bu çetenin yeterli donanıma sahip olmaması. yoğun bakım çocuk doktorları yok mesela. 18 yaşında hemşire stajyeri ilgileniyor bebeklerle. bu bebeklerin büyük kısmı sağlıklı olup bahaneyle yoğun bakıma yatırıldığı için de sallamıyorlar, ilgilenmiyorlar. bi tane bebek multivitamin eksikliğinden ölmüş ya. bu şekilde ölen bebekler için de başka bebeklerin kan değerlerini, röntgen görüntülerini kullanmışlar.

düşün; sapasağlam çocuğun var, doğum yapıyorsun, bir doktor ve yancıları para kazanmak için yoğun bakıma alıyor ve ölmesine sebep oluyor. amaç çocuk öldürmek değil yani çocuk üzerinden para kazancak şerefsizler. bir annenin cimer'e yazmasıyla ve bir tane savcının olayın üzerine gitmesiyle de olay patlıyor. şimdiye kadar 1 milyar lira gibi bi para hortumlamışlar devletten. bir çocuk 14 gün boyunca yoğun bakımda kalınca 114 bin tl gibi bir para alıyorlarmış sgk'dan.

1- akabe sağlık tesisleri2-doğamed sağlık hizmetleri3-ekip sağlık hizmetleri4-güney hastanesi sağlık hiz.5-medilife sağlık hizmetleri6-özel avcılar hospital hastanesi7-özel avrupa şafak hastahanesi8-özel bağcılar medlife hastanesi9-özel doğa hospital10-özel istanbul şafak hastanesi11-özel istanbul şafak sağlık hizmetleri12-refik arslan sağlık hizmetleri13-reyap sağlık hizmetleri anonim şirketi14-silivri kolan hastanesi15-yonca sağlık hizmetleri16- medisense sağlık hizmetleri şirketi17- gmz sağlık hizmetleri18- özel reyap istanbul hastanesi19- özel trg hospitalist hastanesi

## durumun vahametini anlamanız için aralarında ki konuşmalardan bazılarına bakın

para için 12 bebeğin ölümüne neden olan ve makamında savcıyı tehdit eden "yenidoğan bebek çetesinin" kan donduran diyalogları ortaya çıktı:

hasan g.: "mehtap çocuğu öldür, 50 satürasyonlu çocuk mu olur?"hemşire mehtap s.: öldüreceğim de öldürsem de bir dert biliyorsun yani.hakan doğukan t.: sevk olacak hastayla ilgili bilgi var mı?hasan g.: kanka ben onu halledeceğim. bugün bizim para yatsın en azından onu bir kurtaralım. ondan sonra aile ile ameliyat için konuşacağım. 150 bin fiyat çekeceğim. uygun mu?doğukan t.: tamam ama hasta çok dayanmaz haberin olsun akciğerleri boydan boya kapanmış.hasan g.: o çocuk ölecek rüyamda gördüm.doğukan t.: satürasyonu ona kadar düşmüş yani çok dayanmaz sevkini hızlıca yapmamız lazım ölürse başımıza da sıkıntı olacak.hasan g.: doğukan sen çocuğu bugün yaşat tamam mı? gidip babayla anayla görüşeceğim bugün parayı alacağım. bugün bir alem yaparız o parayı bir kurtarayım.

## Bu çetenin eline düşen bir Ekşi Sözlük yazarı

18 ocak 2023 tarihinde bu çetenin eline düştük arkadaşlar.

beylikdüzü medilife hastanesinden bir doktor 18 günlük oğlumuza acil yoğun bakıma yatırılmalı ama bu hastanede yer yok deyip bu piç doktorun numarasını vermişti. esenyurt reyap hastanesi'ne yollamıştı. orada direkt yoğun bakıma aldılar ve çocuk ilk 1 hafta daha kötü olmuştu. sonrasında iyileşti denilip 12. gün oğlumuzu geri aldığımda hala ilk günkü gibi öksürdüğünü fark ettik. allah'im düşündükçe kafayı yiyeceğim. sen aklıma mukayyet ol.

büyükçekmece, silivri, beylikdüzü, avcılar, çorlu bölgesini komple ellerine almışlar. orada kaldığım 10 sene boyunca listedeki tüm hastanelere çocuklarımı ve kendimizi götürmüşüzdür. işte bu çok övdükleri sağlık sisteminin sonuçları bunlar. çok şey yazmak istiyorum ancak şimdilik susuyorum. öldürdüğünüz bebeklerin kanında boğulun aç gözlü piçler.

================================================================================

Title: Almanya'da Bakılamayacak Durumdaki Bebeklerin Bırakıldığı Güvenli Kutu: Babyklappe
Category: SAĞLIK

Content:
almanya, "istenmeyen bebek" kutularının (babyklappe) olduğu bir ülke. bu kutular, istenmeyen ya da bakılamayacak durumda olan bebeklerin güvenli bir şekilde bırakılabilmesi için tasarlanmış. kulağa tuhaf geliyor belki ama aslında arkasında çok insani bir amaç yatıyor: bebeklerin sokağa terk edilmesini ve bu sebeple hayati tehlike yaşamasını önlemek.

sistem şu şekilde işliyor; kutular, hastane ya da sosyal hizmet binalarının girişine yakın bir yere yerleştiriliyor. anne ya da baba, bebeği kutunun içine bırakıyor ve kutuyu kapattıktan sonra birkaç dakika içinde alarm devreye giriyor. ancak bu alarm sadece içerideki sağlık personelini bilgilendiriyor, dışarıdan kimse fark etmiyor, yani tamamen gizlilik esas alınıyor. personel hemen bebeği alıp ilk kontrollerini yapıyor ve ardından bebek, koruyucu aile ya da evlat edinme süreci gibi sosyal hizmetler çerçevesinde güvence altına alınıyor.

eğer bir anne, bıraktığı bebeği geri almak isterse ve kutuya kendi bilgilerini yazıp bırakmışsa süreç daha kolay işliyor. bebeğin bulunduğu kuruma başvurarak durumu açıklaması ve kimliğini doğrulaması gerekiyor. yani devlet, öncelikli olarak bebeğin güvenliğini göz önünde bulunduruyor ve çeşitli yasal prosedürler uygulanıyor. bebeği geri almak isteyen anne eğer kendi bilgilerini kutuya bırakmadıysa; bebeğin hangi kurumda olduğunu ve bebeği takip eden yetkililerle iletişime geçmek gerekiyor. bilgilerini bıraktıysa ama bir daha çocukla ilgili irtibata geçmediyse; çocuk 16 yaşına geldiğinde, biyolojik ailesi hakkında bilgi edinme hakkına sahip oluyor ve isterse onu bırakan öz annesinin bilgilerine erişebiliyor.

bu sayede istenmeyen bebeklerin sokağa, çöpe ya da tehlikeli bir ortama terk edilmesinin önüne geçilmiş oluyor.

================================================================================

Title: Steven Spielberg'ün 28 Yaşındayken Jaws'ı İlk Çektiğinde Verdiği Röportajın Çevirisi
Category: SİNEMA

Content:
- jaws'ın çekimleri esnasında yaşadığınız kızgınlık ve strese değdi mi?

+ değdi, çünkü yazdığım ilk film olan close encounters of the third kind'ı kimse yapmak istemiyordu; jaws'ın gişe başarısı üzerine herkes talip oldu. yani jaws'ın bana ilk faydası, stüdyonun close encounters'a yeşil ışık yakmasını sağlaması oldu. ikincisi, kariyerimin geri kalanında yaptığım tüm filmlerde son kurguyu benim yapmamı sağladı.

fakat jaws'a esas borçlu olduğum şey beni hayatın gerçekleriyle yüzleştirmesi ve daha alçakgönüllü olmamı sağlaması oldu. çekimleri yaptığımız bölgelerde aylarımızı geçirince herkesin sinirleri bozulmaya başladı, işimin yarısı settekileri dizginlemekti. çalışanlar ve oyuncular ailelerine ne zaman dönebileceklerini merak ediyorlardı, dolayısıyla jaws'ın çekim süreci herhangi bir film çekimine benzemiyordu, tamamen insan ilişkilerine dayanıyordu. bana "filmi ne zaman bitireceksin?" diye sorup duyuyorlardı, ben de "doğa ana'ya sorun! bilmiyorum!" deyip duruyordum. oluşan hatalar insan kaynaklı değildi, denizin ortaya çıkardığı durumlar çekime engel oluyordu. karaya çıkınca her şey normalleşiyordu. çekimin ilk bölümünü programın dışına çıkmadan tamamlayabildim. sonrasında ortaya çıkan mekanik sorunlar (robot köpek balığı ile alakalı) çekim yapmamızı engelledi. orada karaya dönüp kıyıdaki sahneleri çekmeliydim, hata yaptım. bu tür teknik sorunlar meydana geldiğinde beklemekten ve dalgaların üstünde zıplayıp birbirimizi kusarken izlemekten başka bir şey yapamadık.

- o süreçte senaryo üzerinde çalışıp yeni fikirler bulduğunuz söyleniyor...

+ doğru. köpek balığının çalışmaması, ray harryhausen'dan çok alfred hitchcock'un tarzına yaklaşmamızı sağladı; çünkü harryhausen istediği efekti kullanarak kafasındaki görüntüyü perdeye aktarabiliyordu. köpek balığını kontrol edemeyince senaryoyu onun görünmeyeceği şekilde yeniden yazdım. çoğu insan filmin bu sayede daha etkileyici bir hal aldığını söylüyor, birçok sahnenin ünlenmiş olmasından da anlaşılıyor bu durum.

- bugün çoğu sinemacı cgi’dan destek alıyor, bunun yaratıcılığa sekte vurabileceğinden endişelenenler de var...

+ cgi kullanana zarar veren bir silaha dönüşebiliyor. ilk cgi efektini kullanan young sherlock holmes filminin yapımcılığını üstlendim, ve cgi karakterlerin yer aldığı ilk film olan jurassic park'ı yönettim; böylece o teknolojiyle ilgili kendi payıma düşeni yaptığımı düşünüyorum. james cameron da the abyss ve terminator 2'de harika işler çıkardı. bazen, teknolojinin sunduğu güç aklınızdaki her şeyi perdeye aktarabilmenizi sağlayınca, işin zevkli kısmını unutuyor ve taviz vermek zorunda kalıyorsunuz. bu yanlışa ben de düşüyorum.

nedenini bilmiyorum (belki stan winston'ın tasarladığı gerçek dinozorlarla dijital efektleri sentezlediğimiz içindir), ancak ben jurassic park'ı izleyince cgi efektleri fark edemiyorum. tüm filmde toplamda 58 veya 60 dijital çekim vardır zaten. çektiğim devam filminde de dört tane daha dijital çekim vardı, hepsi bu. ilk filmi yaparken dijital çekimlerle el yordamıyla tasarlanan efektleri sentezlemek için uğraşan kişi de stan winston'dı.

- jaws'ın başrol oyuncularının üçü de karakter aktörü. bugün de çok sayıda karakter oyuncusu var, ancak öyle kombinasyonlar yapabilmek bugün çok daha zor gözüküyor. 70'lerde karakter aktörleri kadroda en fazla parayı alan oyuncular olabiliyordu ve filme gerçekçilik katıyorlardı; onları görünce köpek balığının gerçekliğine inanıyordunuz. bunu çoğu filminizde yaptığınızı fark ettim, baş rolleri ilgi çekici oyunculara veriyorsunuz...

+ seyirci olarak izleyeceğim filmleri seçerken de buna dikkat ederim. insanlık tarihinde mihenk taşı olmuş kişilerin çoğu, normal kişilerin bakıp "bu ben de olabilirdim" diyebileceği tiplerdir. filmde özdeşleşebileceğim bir karakter var mı, olayları onun gözünden görebilir miyim diye düşünürüm. harrison ford örneğin, han solo rolünde oldukça kırılgan görünüyordu. indiana jones gibi büyük bir karakteri de herkesin özdeşleşebileceği hale getirmeyi başladı. ulaşılmaz görünmüyordu.

- ayrıca ilk filmde sağlam bir dayak yemesini sağladınız!

+ evet, öyle! bu sayede tüm o yapaylığın, setlerin içindeki gerçekçilik ortaya çıkıyordu; kahramanımız kötü adamlardan dayak yiyordu.

- ilk filmlerinizi yaptığınız dönemde yönetmenlik tarzınız oldukça belirgindi. alan derinliğini, üst üste gelen diyalogları oldukça sık kullanıyordunuz; doğal bir tarzdı bu. neden böyle tekniklere başvurdunuz?

+ günlük hayatta konuşan insanları öyle gözlemlediğim için. filmlerin daha doğal, daha natüralist olmamasının nedenini hep merak etmişimdir; belgesel tarzıyla kurmacanın neden sıkça karıştırılmadığını sorgularım hep. robert altman, arka plandaki konuşmalara odaklanarak bu yöntemi bir sanata dönüştürdü. bence yaptığı en iyi film olan nashville'de zirveyi gördü, mash'ten de oldukça etkilendiğimi söyleyebilirim. acayip bir komedi filmi, ayrıca oldukça doğal bir tarzı var. gerçekçi, çünkü kore savaşı'nı konu alıyor; aynı zamanda oldukça zıpır ve tüm bunları yarı-belgesel tarzla dengeleyebiliyor. jaws'ta bu yarı-belgesel tarza başvurmak istemedim çünkü daha büyük çaplı bir film yapmak istiyordum, ama dev köpek balığının oluşturduğu absürt havanın da dengelenmesi gerekiyordu bir şekilde. oyunculuklar ne kadar doğal olursa, seyirciler köpek balığının ebatlarını o kadar kolay yutacaktı. köpek balığı ne kadar sahte görünüyorsa oyunculardan o kadar doğal oynamalarını bekliyordum.

- jaws korku filmi olarak tanımlanıyor fakat bence macera filmlerine daha yakındır.

+ bence de öyle.

- bu natüralist tavrınız oldukça işe yaramış gibi görünüyor. tehlikedeki insanlarla bağlantı kurabiliyoruz; perdede gördüğümüz kişi sörf yapan bikinili bir süper model değil, pekala yeğeniniz de olabilecek bir çocuk.

+ quint karakteri mesela, gerçek bir kahraman; bu yüzden ölümü de hak edilmiş, kahramanca bir ölüm olmalı diye düşündüm, anlatabiliyor muyum?

- kesinlikle. asla aksinden şüphe etmedim, çocukken de en korkutucu bulduğum sahnelerden biriydi; kanı tükürdüğü ve köpek balığının dişlerinde quint'in parçalarını gördüğümüz sahneler.

+ kesinlikle, çünkü köpek balıkları kürdan kullanmaz! o sahneyi oluştururken yüklü miktarda çiğ tavuk kullandık.

## Chris Isaak'in, Hayatına Dair Merak Edilen Satır Başlarını Anlattığı Röportajı

================================================================================

Title: Bazı Oyunlar Hemen Korsan Sitelere Düşerken Neden Bazıları Yıllarca Kırılamaz?
Category: OYUN

Content:
## peki denuvo bunu nasıl yapıyor, cracker tayfası neden denuvo kullanan oyunları kıramıyor ya da yıllar sonra kırıyor?

## peki denuvo bu kadar zor kırılabiliyorken, denuvo koruma sistemini kullanan oyunlar yıllar sonra da olsa nasıl kırılabiliyor?

denuvo, bazı bilgisayar oyunlarının yıllar boyu kırılamamasının sebebidir, crack karşıtı en iyi koruma yöntemidir ve oyun firmalarının dostudur.

bilgisayar oyunlarını kırmak (veya kırmaya çalışmak) oyun dünyasının biraz karanlık köşelerinde yaşayan cracker gruplarının marifetidir (rip razor 1911). bu cracker grupları, oyunların key / istemci isteyen kısımlarını bypass eder ve ücretli bir oyun bu sayede kırılmış olur ve herkes tarafından ücretsiz oynanabilir hale gelir. bazı oyunlar hemen kırılır çünkü koruma sistemlerinin şifresi sanki "12345" yapılmış kadar basittir, yani güvenlik önlemi yok denecek kadar azdır, ama bazı oyunlar.. işte onlara gelince iş biraz değişir çünkü söz konusu denuvo !

denuvo oyun geliştiricilerinin en sevdiği şeydir, çünkü oyun geliştiricileri o kadar emek verdikten sonra oyunlarının ücretsiz olarak oynanabildiğini görmek istemez, işte denuvo bunu sağlıyor. adamlar diyor ki, "bizim yaptığımız koruma öyle bir şey ki, matrix'teki neo bile bu sistemin içinde kaybolur!" tabii cracker tayfası hemen çoşuyor ve barney stinson gibi "challenge accepted!" diyerek gaza geliyor. ama denuvo, cracker'ların sinirlerini hoplatan bir anti-tamper yazılımı, yani oyunun koruma katmanlarını öyle bir örüyor ki, hacker / cracker tayfası adeta kafa kafaya çarpıyor.

denuvo'nun mantığı aslında basit bir şekilde anlatılabilir. denuvo, oyunun dosyalarını öyle bir koruma altına alıyor ki, siz oyunu açtığınız anda oyunun kodlarına ulaşmak, şifreli bir kasayı dişlerinizle açmak kadar zor oluyor. crack tayfası ne yapıyor ? oyunu kırabilmek için dosyaları incelemeye çalışıyor, ama denuvo, o dosyaları öyle bir gizlemiş ki, resmen denuvo ile kedi fare oyunu oynuyor. crack yapanlar ne zaman bir aşama kaydetse, denuvo onlara bir bulmaca daha veriyor, böylelikle crack tayfası oyunun asıl kodlarına hiçbir zaman ulaşamıyor, ya da ulaşsa bile o kodlar anlamını yitiriyor çünkü denuvo sürekli olarak güncellenen bir sisteme sahip. crack yapmaya çalışanların kahveye boğulduğu, gözlerinin kan çanağına döndüğü bir süreç başlamış oluyor.

denuvo, oyunun dosyalarına sürekli müdahale ediyor ve şifreli iletişim hatları kuruyor. mesela oyunda bir karakterin zıplaması gerektiğinde bile "hadi bakalım, şifremizi çözmeden zıplayamazsın!" gibi bir sistem oluşuyor denuvo sayesinde. crack yapanlar bu kadar çok detayla uğraşırken, denuvo sanki sürekli evin içinde fare kapanları kuruyor ve cracker'lar bir türlü tam çözümü bulamıyor. bu yüzden, denuvo kullanılan oyunlar yıllar boyunca kırılmadan kalabiliyor.

denuvo yıllar sonra nasıl kırılıyor ? o iş tam bir sabır ve inat hikayesi! şimdi denuvo'yu bir duvar ustası gibi hayal edin. adamlar öyle bir kale yapıyor ki, duvarların kalınlığı everest dağı kadar ! crack tayfası ise bu kaleyi aşmaya çalışan bir grup delikanlı, ellerinde minik çekiçler var. birinci günde "bu iş olmayacak galiba" diyorlar, ikinci ayda "abi başka oyun kırılsa daha kolay olurdu ya" diye yakınmaya başlıyorlar. ama sonra zaman geçiyor, teknoloji gelişiyor, cracker'lar da daha büyük çekiçlerle geliyorlar ve denuvo'nun o duvarını sallamaya başlıyorlar!

denuvo'nun yapısı karmaşık mı ? evet, aşırı! ama unutulmaması gereken şey şu; hiçbir yazılım sonsuza kadar mükemmel kalamaz. denuvo sürekli güncelleniyor, her yeni sürüm daha sağlam oluyor, ama cracker'lar da boş durmuyor ki! zamanla yeni teknikler, yeni yazılımlar, ve daha gelişmiş araçlar ortaya çıkıyor ve bu araçlarla denuvo'nun duvarına bir bir darbe vuruyorlar. ilk başta sadece küçük çatlaklar açılıyor, sonra o çatlaklar büyüyor ve bir gün bakıyorsun, koca denuvo duvarı paramparça olmuş!

tabii burada bir de "başardım abi, başardım!" durumu var. cracker'lar için denuvo sistemini kırabilmek, aşırı övünülecek ve gururlanılacak bir olay. yani yıllarca kırılmayan bir denuvo oyunu kırıldığında, sanki "da vinci'nin şifresini çözdüm!" gibi bir hava oluyor. kendi aralarında "abi yıllar sürdü ama başardık!" muhabbetleri dönüyor. denuvo'ya diyorlar ki: “inat ettik, sabrettik ve kazandık.” tam bir "sabreden derviş muradına ermiş" hikayesi!

kırılmış bir bilgisayar oyununu indirmenizi asla tavsiye etmem, çünkü cracker grupları genellikle bu oyun dosyalarının içine (bkz: rat/@pegassi) ekler ve bilgisayarınıza sızma imkanı kazanmış olur, hatta virüs programınız oyundaki virüsü tespit etmesin diye size virüs programını "virüs programları crack için gerekli dosyaları virüs görüyor, bu yüzden oyunu indirirken/oynarken virüs programınızı kapatın" der ve hiçbir güvenlik önlemiyle karşılaşmadan bilgisayarınıza sızmış olur.

================================================================================

Title: Yaklaşık 200 IQ ile Dünyanın En Zeki İnsanlarından Biri: Christopher Langan
Category: BİLİM

Content:
christopher langan, 1952 yılında san francisco'da doğan ve sıra dışı zekasıyla tanınan amerikalı bir at çiftçisi ve öz eğitimli bilgindir. ıq testlerinde 195 ile 210 arasında puan aldığı tahmin edilen langan, "dünyanın en zeki adamı" veya "amerika'nın en zeki adamı" olarak ünlenmiştir.

zor bir çocukluk geçiren langan, disleksi teşhisine rağmen erken yaşlarda kitap okumaya ve öğrenmeye ilgi duymuştur. eğitim hayatında zorluklar yaşasa da, otodidakt bir şekilde birçok alanda bilgi edinmeyi başarmıştır.

langan'ın en önemli çalışması, "karmaşık sistemler teorisi"dir. bu teori, evrenin işleyişini ve insan zihninin doğasını açıklamaya çalışan, oldukça kapsamlı ve karmaşık bir modeldir. langan, bu teoriyi geliştirmek için felsefe, matematik, bilim ve diğer birçok disiplinden yararlanmıştır.

...

şuradaki uzun röportajı baştan sona okuduktan sonra kendisinin sadece dünyadaki en zeki kişilerden biri değil aynı zamanda en dobra ve radikal zihinlerden biri olduğuna kanaat getirdim. bir adam düşünün ki zamanında istese kısa sürede çok zengin olup sonra hayatı boyunca bir daha çalışmaya gereksinim duymayacak bir zekaya sahip. ama kendisinin parayla hiçbir ilgisi yok. diğer dehalar gibi genç yaşta birçok önde gelen üniversite kendisini burslu olarak davet ediyor. katıldığı programların hepsinde akademinin bürokratik, öğretim vermek ve bilim üretmekten çok daha fazla ekonomik statükocu yapısı karşısına çıkıyor.

sonunda okulda öğreneceğinden çok daha fazlasını autodidact bir şekilde edinebileceğine karar veriyor. okulu bıraktıktan sonra yıllarca olabilecek en alt seviyede işlerde çalışıyor ve arta kalan zamanlarında kütüphanelerde yeni bilgiler öğreniyor. bu işler arasında bouncer'lık, çiftçilik, itfaiyecilik, inşaat işçiliği var. bu süre içinde ortaya koyduğu akademik eserler diplomaları olmadığı için akademik komünite tarafından dışlanıyor. cognitive theoretic model of the universe diye theory of everything'in yerine geçebileceğine inandığı şuradan ulaşılabilecek bir teori ortaya koyuyor.

ayrıca temel olarak karşı çıktığı şey üstün zekalıların toplumu homojenleştirme adına kendi potansiyellerine erişmelerinin engellenmesi. bunun önüne geçmek için mega adında bir medya yönetim şirketi kuruyor. errol morris'le röportajının yeni linki de şurada.

## Dünyanın Gelmiş Geçmiş En Zeki İnsanı William James Sidis'in Hayal Kırıklığıyla Dolu Hayatı

================================================================================

Title: 2019'da Borsaya Girip Şifresini Unutan Biri 2024'te Hatırladığında Portföyü Ne Durumda Olurdu?
Category: EKONOMİ

Content:
## şimdi şu linkten önce bir bist 30 hisselerinin hangileri olduğunu çektim

## şimdi takvimlerimizi tam 5 yıl geriye sarıyoruz. yani 02.10.2019'da biz bu hisseleri almak isteseydik ne kadar bir ödeme yapmamız gerekiyordu

## gel zaman git zaman bu hisselerden temettü almaya başladık

## bölünmelerde bedelsizlerin tümüne ilave hiç bir şey yapmadan girdiğimiz için şu anda elimizdeki hisseler "doğurdu" ve

## tüm bunları hesaba katarak ilk verdiğim güncel fiyatlardan işlem yaptığımızda portföyümüzün toplamda 5.594,49 tl'lik bir değere ulaştığını görüyoruz

sizler için özellikle bist 25 hisselerinden bazıları hakkında son 5 yıllık grafiği paylaşmak istiyorum. tam 5 yıl öncesini alacağım, burada amacım pandemi dönemini hesaba katmamak. (çok istisnai bir durum olduğu için) sonrasında bu grafiği 10 yıllık vadeye de yapacağım inşallah. sürekli olarak uzun vadeden bahsedilmesinin nedeninin yatırımcıyı sürekli olarak içeride tutmak, böylece şirketlerin hisselerinin devamlı olarak alıcı bulmasının yolunu açmak olduğunu düşünüyorum. bu sebeple bu kıyasın sonunda ben de aslında bir şeylerin ters gidip gitmediğini öğrenmiş olacağım.

bu örnekte tamamen türk lirası cinsinden bir kıyas söz konusu olacak. amacım 2019 yılında alıp, adeta hesabının şifresini unutmuş olan bir kullanıcı 5 yıl sonra şifresini hatırladığında neyle karşılaşmış olacak.

peşin olarak söyleyeyim; bu kıyasım veya yazım hiçbir surette yatırım tavsiyesi değildir. herkesin düşüncesi, bütçesi ve yatırım risk iştahı kendine. ben sadece kendimin de merak ettiği bir konuyu başkaları da merak ediyorsa işine yaraması adına burada paylaşıyorum.

hemen yanlarında da 02.10.2024 tarihli kapanış fiyatları mevcut.

akbnk 52.85 tlalark 84.85 tlasels 56.20 tlastor (halka arz tarihi itibariyle başlangıç 18.01.2023 ' e geldiği için bunu kıyasa dahil etmemekteyim)bımas 466.00 tldoas 211.30 tlekgyo 10.65 tlenkaı 46.04 tleregl 51.15 tlfroto 880.00 tlgaran 115.60 tlhekts 3.97 tlısctr 12.66 tlkchol 174.70 tlkontr ( halka arz tarihi itibariyle başlangıç 19.10.2020 ' e geldiği için bunu kıyasa dahil etmemekteyim ) kozal 22.56 tlkrdmd 25.48 tlmgros 434.75 tlpetkm 20.16 tlpgsus 225.10 tlsahol 88.65 tlsasa 4.02 tlsıse 39.86 tltcell 89.90 tlthyao 271.50 tltoaso 200.30 tlttkom 47.62 tltuprs 153.50 tlulker 128.60 tlykbnk 27.16 tl

akbnk 6.47 tlalark 4.78 tlasels 4.70 tlastor (halka arz tarihi itibariyle başlangıç 18.01.2023'e geldiği için bunu kıyasa dahil etmemekteyim)bımas 41.32 tldoas 5.15 tlekgyo 1.24 tlenkaı 3.83 tleregl 4.99 tlfroto 44.76 tlgaran 8.46 tlhekts 0.20 tlısctr 0.93 tl kchol 16.54 tlkontr ( halka arz tarihi itibariyle başlangıç 19.10.2020 ' e geldiği için bunu kıyasa dahil etmemekteyim )kozal 3.18 tlkrdmd 1.95 tlmgros 19.99 tlpetkm 2.96 tlpgsus 12.33 tl sahol 7.44 tlsasa 0.13 tlsıse 4.13 tltcell 10.75 tlthyao 11.84 tltoaso 14.33 tlttkom 4.54 tltuprs 15.24 tl ulker 19.28 tl ykbnk 1.96 tl

bunların hepsinden 1 tane almak istediğimde o tarihte ödemem gereken fiyat 273,39 tl. burada 2 adet hissemiz o dönem henüz "doğmadığı" için almadık. elimizde toplamda 28 adet hissemiz var. "hedefimiz 5 yıl tutmak" dedik ve yola çıktık.

bu arada bunları almak yerine dilersek 1 gram altını 275,10 tl'den alabiliyoruz ( neredeyse 1 gram altın parası diyebiliriz )

veya istersek 6,20 tl'den 1 dolar alabiliyoruz. yani toplamda 44,09 $ da alabiliriz.

temettüleri de hisseye çevirmedik. o tarihten sonra hangi hisseler temettü vermiş, toplam ne kadar vermiş hemen aşağıda sıralıyorum. burada örneğin o yıl temettü vermiş ancak bizim alış tarihimiz olan 2 ekimden önce temettü vermişse hesaba katmıyorum. veya 02.10.2024 ' ten sonra temettü açıklamış ancak henüz vermemişse o da hesaba dahil değil. mesela bimas bugün temettü verdi, o dahil edildi :)

akbnk 3.59 tl alark 2.73 tlasels 0.72 tlastor ( halka arz tarihi itibariyle başlangıç 18.01.2023 ' e geldiği için bunu kıyasa dahil etmemekteyim )bımas 18.97 tldoas 80.97 tl ekgyo 0.38 tlenkaı 3.15 tleregl 6.22 tlfroto 107.76 tlgaran 5.09 tl hekts 0.14 tl ( bu hissede bir bedelli - bedelsiz oldu. temettümüzü aldık ancak gelecek hesabında bölünme öncesi tümünü satacağız. portföyde kuruş para harcamak yok :) ) ısctr 1.49 tlkchol 10.25 tl kontr ( halka arz tarihi itibariyle başlangıç 19.10.2020 ' e geldiği için bunu kıyasa dahil etmemekteyim ) kozal 0.51 tl krdmd 1.10 tlmgros 8.56 tlpetkm ( son temettüsü 2018 yılında )pgsus temettü yoksahol 5.47 tlsasa ( son temettü 2019'da. ancak şirket o tarihten sonra bolca bölündü. hepsi hesaba katılıyor ) sıse 1.89 tltcell 5.71 tlthyao temettü yok ( 2021 bölünmesi hesaba katılacak ) toaso 33.75 tlttkom 1.87 tltuprs 67.72 tlulker 0.69 tlykbnk 2.09

toplamda temettülerden 370.82 tl daha elde ettik.

sasada toplamda 48.80 lotumuz,enkaide toplamda 1,20 lotumuz,aselsanda toplamda 4 lotumuz, tüpraşta toplamda 7 lotumuz oldu.

aynı zamanda hektaş üzerinde bir bedelli bölünme vardı. burada tüm hak edişleri güncel değerlerden sattığımızı varsayıyorum. porföyden para çıkışı olmamalı.

bu 5 yıllık süreçte hiç bir şey yapmayıp kenara 1 gram altın atmış olsaydık 2.929,17 tl'miz olacaktı.

eğer biz 2019 yılında o parayla 44 $ almış olsaydık şu anda elimizde toplamda 1.508,61 tl'miz olacaktı.

enflasyon hesaplayıcı üzerinden 2019 yılından günümüze 273 tl 1,537.60 tl olarak güncellenmiş vaziyette.

burada sepette bazı firmaların gerçekten çok iyi değerlendiğini, bazılarının ise değerlemede o kadar da iyi olmadığını görebiliyoruz. bu yüzden bu sepette biraz kurunun yanında yaşı da idare etmiş olduk. eğer biz 5 yıl önce bist 30'dan sırasıyla şirketleri alıp, sonrasında bir şifre kaybı durumu yaşasaydık ve bugün şifremizi hatırlamış olsaydık güncel bedelimiz 5.594,49 tl olmuş olacaktı. hiç de fena bir para sayılmaz. tüfe oranıyla güncelleme yaptığımızda neredeyse 4 katı fazladan refah artışından bahsediyoruz. en azından resmi kaynaklara göre, alım gücümüzü korumuş oluyoruz.

en başta da belirttiğim gibi burada amacım tamamen merak edenlere ve kendime en azından giriş seviye bilgi sunabilmekti. kesinlikle bir yatırım tavsiyesi olmayıp, herkesin kararının kendine olduğunu hatırlatmakta fayda görüyorum :)

================================================================================

Title: Amerika’dan Gelen Gümüş Akını Osmanlı Ekonomisini Nasıl Çökertti?
Category: TARİH

Content:
madeni paranın başlıca mübadele aracı olmasından itibaren altın ile gümüş ve bu ikisi arasındaki değer oranı beynelmilel ekonomiyi, bu suretle de tüm toplumsal hayatı derinden etkilemiştir. ortaçağ'da, bir memlekette para değerinin belirli miktarda değerli maden stokuna bağımlı olması, ekonomiyi ve maliyeyi koşullandıran temel faktör olagelmiştir. yine bu dönemde, ticaretin merkezi olarak konumlandırabileceğimiz akdeniz'de ve ortadoğu'da değerli maden darlığı ve paranın anormal yüksek satın alma gücü fiyatlarda kendini göstermiştir. misal; mısır'da sultanın emriyle gümüş kap kaçak kullanılması ve harice gümüş çıkarılması yasaklanmıştır. eldorado yani altın ülkesi hayali, büyük coğrafi keşiflerin başlıca motivasyon kaynağı haline gelmiş ve nihai olarak bu çabaların sonucunda 1540'lardan başlayarak meksika'daki zengin gümüş madenlerinin avrupa'ya aktarılmasıyla yaşlı kıtada nisbi bir gümüş bolluğu sağlanmış, binaenaleyh yazımızın da konusunu teşkil eden fiyat devrimi hadisesi hasıl olmuştur.

amerikalı iktisat tarihçisi earl j. hamilton'un hesaplarına göre 1503 - 1660 yılları arasında amerika'dan ispanya'ya 181 ton altın ve 17 bin ton gümüş gelmiş ve bunun sonucunda da kaçınılmaz bir şekilde piyasalarda fahiş bir fiyat artışı gerçekleşmiştir. tüm bu gelişmeler de avrupa'da ve tabii olarak osmanlı impartorluğu'nda birtakım derin sosyoekonomik hareketlere yol açmıştır. keza osmanlı'da 1585'te altın karşısında gerçekleşen büyük devalüasyonun, ispanyol gümüşünün imparatorluğu istila etmeye başladığı zamanlara tekabül etmesi tesadüf değildir.

doğu'ya ispanyol (amerikan) altın ve gümüşünün geçiş basamağı ise ceneviz olmuştur. 1580 itibaren sevilla'dan ceneviz'e büyük miktarda kıymetli maden geçmeye başlamış ve bu tempo tedricen artmıştır. avrupa'da, amerika'dan gelen "ucuz" gümüşü parayı osmanlı ülkelerinde altın karşılığında büyük bir kar oranıyla mübadele etmek tabiri caizse "moda" haline gelmiş ve pek çok tüccar herhangi bir ürünün ticaretini yapmak yerine, daha az zahmetli olan mezkur yola yönelmeyi tercih etmiştir. antonio serra'ya göre, 1613'e doğru venedik, her yıl levant'a 5 milyon nakit para göndermektedir. osmanlı hükümeti de ithal edilen yabancı paradan vergi almayarak bu "para ticaretini" teşvik etmektedir. nitekim 16. yüzyılın sonunda birçok fransız tüccarın sınai mamulleri yerine kendilerini tamamıyla para ticaretine vermesi merkantilist fransız hükümetini kaygılandırmış ve 1614'te 13. louis'e verilen bir raporda şu ifadeler kullanılmıştır: "birkaç yıldır, yalnız gümüş para götürülüyor, sadece marsilya şehrinden giden para 7 milyon eküdür, başka yerlerden giden bu hesaba dahil değildir."

osmanlıların, amerika'nın keşfi ve etkilerine merak duymaları da yine bu tarihlere tekabül etmektedir. ispanyolca veyahut italyanca eserlerden derlenip tercüme edilmiş tarih-i hind-i garbi adlı eser, 1583'te üçüncü murat'a sunulmuştur. eserde geniş ölçüde kristof kolomb'un keşiflerinden, amerika kıtasından ve hint okyanusu'ndaki adalardan bahsedilmektedir. kitaba sonradan yapılan derkenarlardan birinde coğrafi keşiflerin osmanlı ekonomisi üzerindeki olumsuz etkilerinden söz edilmesi ise, yine, belirtilmesi gereken önemli bir husustur.

osmanlı ekonomi felsefesi, iç pazarda mal bolluğu ile ucuzluğuna öncelik veren ve binaenaleyh gümrük vergisini asgariye indiren bir ticaret rejimini yeğlemiştir. yakın tarihimizde amerikan doları başta olmak üzere, güçlü avrupa paralarının türk lirası karşında sürekli yükselişi ve devalüasyon, bir bakıma "osmanlı deneyiminin" benzeridir. serbest pazar ekonomisi ve avrupa birliği ile gümrük bütünleşmesi ise osmanlı kapitülasyon politikasını andırmaktadır. bu koşullar da, aşırı yabancı mal tüketimi ve devletin aşırı masrafları sonucunda yine, aşırı bir cari hesap açığı ile dış borçlanmayı beraberinde getirmiştir. paranın tedavül hızının artmasının (günümüzde kredi kartıyla ziyadesiyle artan aşırı tüketimcilik), enflasyonun başlıca nedeni olduğu kuramı da bu şekilde ortaya çıkmıştır.

yukarıda da bahsini geçirdiğimiz üzere 1600'lerden sonra osmanlı sanayisinin, bilhassa madenlerde ve tekstilde avrupa rekabeti karşısında "çöküş sürecine" girmesi haklı olarak fiyat hareketleriyle ilişkili görülmektedir. hıristiyan dünya ile gittikçe yoğunlaşan osmanlı ticareti, kapitülasyon rejimi altında büyük "gelişme" göstermiş, sonuç olarak doğu ve batı pazarı bütünleşmiştir. osmanlı imparatorluğu'nun dünya ticareti içerisindeki rolü, batı'ya hammadde ve erzak satmak, doğu mallarını bilhassa iran'ın ham ipeğini aktarmak suretiyle avrupa'dan aldığı altın ile gümüşü başlıca baharat ve ipek karşılığında doğu'ya aktarmak şeklinde algılanmıştır. keza iran ve arabistan'da paranın bugüne dek riyal adını taşımış olması bir rastlantı değildir.

1525 - 1571 döneminde osmanlı devleti siyasi bakımdan, günümüz tabiriyle, bir süper güç konumundadır. avrupa'da fransa'yı desteklemekte, ispanya'ya karşı endülüslü müslümanları (bkz: morisko) ve hollandalı isyancıları bağımsızlık mücadelesinde teşvik etmekte ve hindistan'da gücerat sultanlığı, sumatra'da sultan alaeddin ile ittifak halinde portekizlilere karşı mücadeleye girişmekte, mezkur müslüman devletlere fiilen yardım etmektedir (sumatra'ya top ve kale yapması için bir osmanlı uzman heyeti gönderilmiştir). öteki taraftan kazan ile astrahan'dan rusları atmak amacıyla ve bu suretle don - volga arasında kanal açabilmek adına bölgeye bir donanma göndermiş, orta asya hanlarına ise safeviler ile olan mücadelelerinde yardımcı olabilmesi için ateşli silahlarla donatılmış bir yeniçeri fırkasını sevk etmiştir. nihayetinde bu dönemde osmanlı devleti yalnız siyasi değil, ekonomik bakımından da kıtalararası ticarette bir "geçit bölge" olmaya çalışmaktadır. 16. yüzyılın ortasında avrupa'da baharat ticaretini elinde tutan yahudi mendes ailesi'nin amsterdam'dan gelerek istanbul'a yerleşmesi de yine bu politikanın bir sonucudur. aynı şekilde, kanuni sultan süleyman, fransa kralı 1. françois'ya 100 bin duka altın yardımı yapmış ve onun halefi ikinci henri, osmanlı'dan 2 milyon altına varacak bir istikraz (bkz: borç) yapma girişiminde bulunmuştur. velhasıl kıbrıs'ın fethini takip eden süreçte kurulan kutsal liga'nın inebahtı'da kazandığı zafere dek (7 ekim 1571) osmanlı'nın dünya devleti hüviyeti devam edecektir. bu tarihten itibaren ise ekonomik gerilemenin emareleri yavaş yavaş kendini göstermeye başlamıştır.

fiyat devrimi'nin, kıta avrupası'nın ve binaenaleyh insanlık tarihinin çehresini köklü bir şekilde değiştirmesinin en çarpıcı sonuçlarından biri de ingilizler ile hollandalıların ateş gücü üstün gemileriyle akdeniz'e gelişi ve levant ticaretinde venedik ile fransa'nın yerlerini almış olmalarıdır. hint yollarının yeni hakimleri olan hollandalılar ile ingilizler, şimdi baharatı kendileri medeniyet denizi'ne getirmekteydiler. levant ticareti artık esas itibariyle osmanlı imparatorluğu'nun ihracatı ile batı'nın sanayi mamulatı ve müstemleke ürünleri arasında bir mübadele niteliği kazanmış durumdadır. 1620'ye dek fransa'nın levant ile olan ticareti 30 milyon altının altına düşmemiş (bu, fransa'nın deniz ticaretinin yarısına tekabül etmesi hasebiyle çok ciddi bir rakamdır) ancak ingilizler ile hollandalıların hakimiyeti ile artık mevzubahis gelirler gerilemeye başlamıştır. fransızların tekrar sahneye çıkması ise bilahare colbert'in geri dönüşü ile mümkün olacaktır.

konuya dair daha fazla bilgi edinmek isteyenlere şevket pamuk'tan osmanlı imparatorluğu’nda paranın tarihi, halil inalcık'tan osmanlı imparatorluğu'nun ekonomik ve sosyal tarihi ve christine laidlaw'dan levant'ta ingilizler: 18. yüzyılda osmanlı imparatorluğuyla ticaret ve siyaset adlı eserleri tavsiye ediyorum.

================================================================================

Title: Morpheus'un Neo'ya O Hapları Sunduğunda Yaptığı Manipülasyon Taktiği: Çerçeveleme
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## örnek verecek olursak: hangi ilacı alma olasılığınız daha yüksek?

## manipülasyona uğramamak için birkaç somut adım var (belki işe yarar)

morpheus, neo'ya kırmızı hap mı mavi hap mı diye sorarak ona bir seçenek sunmamıştı. kırmızı hapı tek gerçek seçenek haline getiren bir psikojik manipülasyon uygulanmıştı. seçimin ötesine gitmişti.

birincisi; neo zaten hazırdı. ajanlar sorgularken ağzı kapatıldı ve midesine bir robot böcek yerleştirdiler. dünya zaten bir anlam ifade etmiyordu, yeni açıklamaları merakla bekliyordu.

ikincisi; morpheus'un kullandığı dil. yumuşak başlar, matrix dışarıdaki şeydir der. sonra vites arttırır; matrix kilisedir, matrix ödediğin vergidir der. bir anda neo'nun dünyasını hapishaneye çevirir.

üçüncüsü; bu son şansın diyerek işi aciliyete getirir. bundan sonra geri dönüş yoktu.

aciliyet + kesinlik = karar (zaten verilen karar)

tüm bunlardan sonra neo'nun özgür iradesinden kimse bahsedemez. şartlar ve koşullar özgür iradeyi bitirmiştir.

morpheus'un yaptığı şeyin adı çerçevelemedir. bu çerçeveleme sabah içtiğiniz kahvedeki küçük seçimlerden sağlığınızla ilgili yaptığınız büyük seçimlere kadar her yerdedir.



ilaç a: durumunuz ölümcül ancak bu ilaçla tedavi şansınız 4 katına çıkıyor. yan etkisi mide bulantısı ve belki saç dökülmesi.

ilaç b: durumunuza göre bir yıl içinde ölme ihtimaliniz %99.8 ama bu ilacı alırsanız ölme ihtimaliniz %99.2'ye düşüyor. yan etkileri mide bulantısı ve belki saç dökülmesi.

herkes ilk ilacı aldı. (ben olsam ilk ilacı alırdım) ama iki ilaçta da hayatta kalma şansınız aynı. her iki senaryoda da hayatta kalma şansınız 4 katına çıkıyor zaten. tek fark doktorun bizi nasıl çerçevelediği. başka bir deyişle nasıl manipüle ettiğidir.



kelimelere dikkat edin. insanların kullandığı dil duygu yüklüyse biraz şüpheyle yaklaşın.

ayrıntıları isteyin. "ikiye katlandı" dendiğinde "neyden ikiye katlandı?" diye sorun. 3 takipçin varken 6'ya mı yükseldi yoksa 3000'den 6000'e mi çıktı. ikisi aynı şey değil.

değerleri kontrol edin. herhangi bir karar öncesi, seçimle ilgili olarak sizin için önemli olanın ne olduğuna odaklanın.

aciliyet. her iş yetişir. acil karar almak zorunda değilsiniz belki. tabii midenizde robot bir böcek yoksa.

## Üstünde Çalıştığınız Projeleri Bitirmenizi Sağlayacak Psikolojik Durum: Hemingway Etkisi

================================================================================

Title: Türk Dil Kurumu'nun Yazımında Değişikliğe Gittiği 18 Kelime
Category: EDEBİYAT

Content:
türk dil kurumu bazı kelimelerde yeniden değişikliğe gitti ancak çoğu kişinin bundan bihaber olduğunu görüyorum.

doğubeyazıt (eski) / doğubayazıt (güncel)horon vurmak (eski) / horon tepmek (güncel)çiğ börek (eski) / çi börek (güncel)yeşilzeytin (eski) / yeşil zeytin (güncel)unvan (eski) / ünvan (güncel)marmara ereğlisi (eski) / marmaraereğlisi (güncel)yakan top (eski) / yakantop (güncel)kümeden düşmek (eski) / küme düşmek (yeni)kayyum (eski) / kayyım (güncel)yeşilsoğan (eski) / yeşil soğan (güncel)hasıraltı (eski) / hasır altı (güncel)akça armudu (eski) / akçaarmut (güncel)sultan efendi (eski) / sultanefendi (güncel)akzambak (eski) / ak zambak (güncel)yeşilbiber (eski) / yeşil biber (güncel)boy bos (eski) / boy pos (güncel)pilili (eski) / pileli (güncel)yürük (eski) / yörük (güncel)

dipçe-i izah:

özellikle hâlâ kayyum olarak kullanılıyor kelime her yerde.

ünvan kelimesi ise olması gerektiği gibi düzeltilmiş.

ve türk dil kurumunu en çok eleştirdiğim konu yine başımıza bela edildi. kelimeleri ayırmak! kurum bayılıyor buna. resmen türkçe düşmanlığı bu. yeşil soğan, yeşil zeytin, hasır altı falan yine ayrı yazılıyor! rezalet!

işte bunları ezberlemeniz gerekiyor. çünkü mantığa oturtmadan kafalarına göre değiştirip duruyorlar. sonra çocuklar kendi dillerine bile yabancı kalıyorlar. yazık.

türkçe için mücadeleye devam.

================================================================================

Title: DOĞA
Category: DOĞA

Content:
öğrenildiğinde ufku iki katına çıkaran şeylere bir örnek: diğer primatlardan gırtlağımızın, boyun omuru hizasında daha aşağıda yer almasıyla ayrılıyoruz. olmadı değil mi? ikiye katlanmadı :)

bu şu demek: biz hariç diğer primatlar su içerken nefes alıp verebiliyorlar, çünkü gırtlakları daha yukarıda. biz de daha aşağıda olması sayesinde konuşabiliyoruz. tabi konuşabilmemizde, beynimizin diğer primatlara göre daha gelişmiş broca (beynin ses çıkartmayla ilgili bölümü) ve wernicke (beynin yazılı ve sözlü dilin anlaşılmasıyla ilgili bölümü) alanlarına sahip olmasının da çok önemli etkisi var.

küçük bebeklerde de gırtlak ilk başta yukarıda olduğu için, anne sütü emerken bir yandan da nefes alabiliyorlar ki anne emzirirken bebek boğulmasın. daha sonra büyüdükçe gırtlak aşağıya doğru iniyor ve küçük çocuklar da anlamlı bir şekilde konuşmaya başlayabiliyorlar.

ateşin kontrolünden sonra, anlamlı kelimelerle sesli iletişime geçerek bir dil oluşturmak insan evriminde çok önemli bir dönüm noktasıdır. belki ateşten bile önemli olabilir, karar veremedim. ama insanı zirveye çıkartan evrim sürecinde, bizi diğer primatlardan ayıran gırtlak yapımıza çok şey borçluyuz.

kaynak

## Evrimin, Tahmin Etmediğiniz Kadar Önemli Aşamalarından Biri: Ateşin Bulunuşu

================================================================================

Title: Yazdıklarını Bugün Klasik Niyetine Okuduğumuz Cicero, Neden Başı Kesilerek İdam Edildi?
Category: TARİH

Content:
## 73. mö 43 yılındayız, artık cicero'nun sonu yaklaşıyor

cicero roma tarihi'nin en önemli devlet adamlarından biri. yazdığı eserler kusursuz olsa da siyasi kariyeri yanlış ata oynayarak geçti. peki, cicero'yu ölüme götüren hatalar silsilesi nasıl oluştu?

1. cicero, mö 106 yılında arpinum'da doğdu. roma'nın yerlisi değildi, kırsal tabakadan gelen cicerolar'ın soyu savaşçı volsci kabilesine dayanıyordu. cicero kelimesi latince'de nohut anlamına gelir.

2. cicero'nun doğduğu dönemde roma şehrinin tahmin edilen nüfusu 1 milyon kadardı, tarihçilere göre bu sayının en az çeyreği kölelerden oluşmaktaydı.

3. roma geleneğinde, roma şehrinde belli bir makama gelip yükselmek için mutlaka arkanızda destekçiler olması gerekiyordu. cicero ve kardeşi quintus için bu kişiler marcus aemilius scaurus'tu.

4. babasının eski arkadaşlarından marcus pupius piso'dan eğitim aldı. tarihçi sallustius, bu yakınlaşmayı eşcinselliğe kadar götürdü. bu konuda cicero'yu eleştirdi.

5. roma geleneğinde tiyatroya ve çalışanlarına pek hoş gözle bakılmazdı. cicero'nun ise dönemin ünlü tiyatrocularından quintus roscius gallus ile dost olduğu aktarılır.

6. gençken bir gecede 500 dize yazabildiği söylenir. kaynağımız anthony everitt'e göre bu dizeler, nicelik olarak çoksa da mana anlamında çok da başarılı değildir.

7. yunan edebiyatına ve felsefesine hayran olan cicero'nun retorik sanatında bu kadar etkili olmasının sebeplerinden biri, dönemin en ünlü yunan şairi arkhias ile olan yakınlığından kaynaklanmaktadır.

a. yunan hayranlığı kendisine bir lakap taktırır: küçük yunan çocuğu.

8. 16-17 yaşlarındayken, italyanlar üzerine yapılacak bir sefer için gnaeus pompeius strabo'nun ordusuna yazıldı. burada strabo'nun meşhur oğlu -daha sonra magnus olacak- gnaeus pompeius ile tanıştı.

9. meşhur diktatör lucius cornelius sulla döneminde kara listeler çılgıncaydı. sulla, öldürülecekleri bildiriyor, kaçanları ya da saklananları bulmak için büyük çaba harcıyordu. cicerolar'a bir şey olmadı fakat halası, sulla'nın rakibi olan gaius marius ile evli olan julius caesar ölümden döndü. ilginçtir ki sulla, julius caesar'ın üstüne pek gitmedi. kısacası cicero, iç savaşların cumhuriyete verdiği zararları gördü. siyasi anlayışının gelişmesinde bu mö 90-80 yılları arasında yaşanan iç savaşın büyük bir etkisi oldu.

+ lucius cornelius sulla dönemi için bir okuma: #161472159

10. cicero'ya dair en önemli bilgileri, değerli bir roma büyüğü olan atticus'a yazdığı mektuplardan öğrenmekteyiz. sulla döneminde atina'ya kaçan atticus, sulla onu tekrar roma'ya götürmek isteyince adeta yalvarmış, kendisini rahat bırakmasını istemiştir. sulla da daha fazla zorlamamıştır.

a. atticus, roma'nın ilk imparatoru olacak augustus'un da çok değer verdiği bir kişiydi hatta augustus'un sağ kolu olan marcus agrippa'nın da kayınpederiydi.

b. cicero'nun kardeşi quintus da atticus'un kız kardeşi pompania evlendi.

11. kaynaklarımız sayısız eser veren cicero'nun bir kez bile annesinden bahsetmediğini belirtir.

12. plutarkhos, cicero'nun mö 63'te konsül olmasına rağmen hayatı boyunca askeriyeden korktuğunu söyler. özellikle devlet adamı olarak bu kadar ün kazanmasını, askerlikten korkup kitaplara kendini kaptırmasıyla açıklar.

13. uzun yıllar kendi hanesinde bulunmuş olan filozof diodoros'tan stoacılığı öğrendi fakat asla bir cato ya da marcus aurelius gibi katı bir stoacı olmadı.

14. roma senatosu için bir homo novus/yeni adam olan cicero'nun yaşam kalitesi arttıkça birçok sektöre girdiği görülür. müteahhitlikten sağlam paralar kazandı. palatinus tepesi'ndeki en meşhur evlerden biri kendisinindi. anlaşılan bundan büyük gurur duyuyordu.

15. mö 81'de ilk kez geniş halk kitlesi önünde bir kişiyi savundu, hünerini gösterdi. bu ilk konuşmasını unutamadığını söyler.

16. mö 79 yılında oldukça zengin bir aileden gelen terentia ile evlendi. terentia'nın getirdiği çeyiz, cicero'nun daha üst basamaklara ilerlemesi için bir fırsattı. mö 76 ya da 75 yılında, cicero'nun çok sevdiği kızı tullia doğdu.

17. cicero, mö 75 yılında quaestor (senatoya giriş bileti) seçildi. bu görevinde, roma'yı besleyen sicilya'da üstün başarılar gösterdi. vergi ve tahıl yönetimi konusunda özellikle dikkatleri çekti. ayrıca syrakusa'da yaşamış arkhimedes'in/arşimet'in kayıp olarak bilinen mezarını araştırdı, kaynaklarımıza göre mezarın yerini de buldu.

18. cicero, mö 69'da aedilis olarak göreve başladı. romalılar için çok önemli olan festivallerle ilgili her türlü çalışmadan sorumluydu. yüklü miktarda para gerektiren bu festivallerde, aedilislerin ellerini ceplerine atmaları beklenirdi ki bu göreve başlaması, cicero'nun mevcut para durumu hakkında bizlere bilgi verir.

19. cicero'nun savunma avukatlığı yaptığı zamanlarda pek çok kez iti uğursuzu savunduğu görülür. onun için önemli olan neler yaşandığı değildi yani davanın bir şekilde kazanılmasıydı. cicero'nun böyle bir anlayışta olması, parasını veren herkesi savunacağını bizlere gösterir ki zaten her zaman öyle de yaptı.

a. zamanında kendisini korkutan diktatör sulla'nın, tusculum'daki meşhur villalarından birini satın aldı. tusculum, cicero'nun kafa dinlemek için sıklıkla gittiği yer oldu.

20. cicero'nun mö 60'lardaki zenginliği ilgi çekicidir. mahkemede savunduğu kişiler, vasiyetlerinde cicero'ya büyük paralar bıraktı. kaynağımız anthony everitt'e göre bu para 20 milyon sestertius'tu. eşi terentia'nın getirdiği çeyiz parasının 700 bin sestertius olduğu düşünüldüğünde miraslardan gelen paranın büyüklüğü daha da iyi anlaşılabilir.

21. mö 66'da yani 40 yaşındayken praetor oldu. kamu davalarını artık bu tarihten itibaren bıraktı. o sıralar pontus kralı mithradates ile uğraşmakta olan -hakkı her zaman yenmiş bir komutan- lucius licinius lucullus'un yerine gnaeus pompeius'un gönderilmesinin daha doğru olacağını belirten bir konuşma yaptı.

a. görüldüğü üzere cicero büyük oynuyordu. konsüllük hayali vardı ve bu hayalin gerçekleşmesinin sadece kendi ellerinde olmadığını da biliyordu. dolayısıyla her romalı gibi hayatının sonuna kadar doğru ata oynamaya çalıştı. kimi zaman para vererek kimi zaman en sevmediği adamı bile pohpohlayarak... cicero'nun kişisel çıkarları için senatoda bir gün söylediğinin tersini konuşması insanı şaşırtmazdı. pek çok kişi kendisine dönek demeye de başlamıştı.

22. tarihin gördüğü en zengin adamlardan olan marcus crassus'tan hiç hazzetmediği bilinir. spartacus isyanını bastırmasıyla da bilinen crassus'u senatoda çokça eleştirdi. cicero'nun, crassus'un en büyük rakibi olan pompeius'u desteklemesinin sebebini daha iyi anlayabiliriz.

23. mö 63 yılındaki konsüllük seçimlerine hazırlanırken "seçim kampanyası için el kitabı" adı altında bir kitapçık hazırladı.

24. cicero'nun hayatı boyunca nefret ettiği ve her yerde eleştirdiği kişilerden biri lucius sergius catilina'dır. catilina, roma cumhuriyeti tarihinde "catilina komplosu" olarak yer bulur. cicero'ya göre bu komployu önleyen kendisi ve verdiği kararlardı. cicero bu komployu daha da ileri götürdü ve "cumhuriyet'i kurtaran adam" olarak kendisinden bahsetmeye/bahsedilmeye başladı. catilina'yı gizli gizli -başlarda- destekleyenler julius caesar ve marcus crassus'tu.

a. catilina konusunda infaz isteyen cicero'ya karşı julius caesar sürgünü önerdi. senato, cicero'nun nutuklarını bilse de caesar'ın nutku anlaşılan daha sağlamdı ve caesar'dan yana tavır aldı.

25. mö 63 yılında konsül seçildiğinde ortağı meşhur hatiplerden antonius'tu. cicero, antonius ile bir antlaşma yaparak görev süresinin bitiminden sonra gideceği makedonya'nın yönetimini (yani antonius'un burayı söğüşlemesi için) ona bıraktı. böylece cicero, bir yıl boyunca roma cumhuriyeti'nin en güçlü kişilerinden biri oldu. bizlere, cicero'nun konuşmaları, eserleri ve felsefesi anlatıldığı için bu siyasi durumu pek anlatılmaz.

a. julius caesar da bu yılda pontifex maximus yani rahipler kurulu başkanlığı için elinden geleni yapıyordu, bu makam için hemen hemen rüşvet vermediği kimse kalmamıştı ve büyük bir borca da girmişti.

+ julius caesar'a dair birtakım bilgiler için: #154458167

26. cicero döneminin önemli aktörlerinden biri olan cato'dan da bahsetmeliyiz. cato, stoacıydı ve rüşvete, kayırmaya, yalana dolana şiddetle karşıydı (kendi çıkarı için arada bunlara göz yumduğu görülür). desteklediği insanları da eleştirmekten kaçınmazdı (cicero'dan daha yüksek bir karakteri olduğunu söyleyebiliriz). cato aynı zamanda julius caesar'ın metresi olan servilia'nın üvey kardeşiydi. dolayısıyla marcus brutus da dayısına yani cato'ya büyük saygı duyardı. cato'nun, servilia-julius caesar ilişkisini onaylamadığını da söyleyelim.

a. cicero, her ne kadar kendisini "cumhuriyet'in kurtarıcısı" olarak görse de julius caesar'ın neler yapmaya çalıştığını ilk fark eden cato'dur. cato da zamanla amansız caesar düşmanı haline geldi.

27. mö 62'de bu sefer, forum'u gören en büyük kompleks binalardan birini marcus crassus'tan satın aldı. senatoda düşman olabilirlerdi fakat parasal bir mevzuda ortak noktada buluştular.

a. ev almak gibi bir takıntısı vardı. günümüzde yaşasaydı sağlam bir emlakçı olurdu.

28. konsüllük süresi bittikten kısa bir süre sonra roma bir skandalla çalkalandı: julius caesar'ın eşi pompeia, dini bir merasimde, sevgilisi clodius pulcher'i gizlice eve aldı ve yakalandı. roma geleneğinde dini ritüellere uymamak bir suçtu. pulcher bir şekilde yırttı, caesar eşini boşadı ve cicero bu yaşananlardan hoşnut oldu.

a. cicero'nun bir başka önemli özelliği ise eylemlerini onaylamadığı kişilerle gayet iyi anlaşabilmesidir.

29. mö 61 başında, pompeius yaklaşık 25 yıldır roma'yı uğraştıran mithradates tehlikesine son vererek ayrıca armenia devletine, suriye eyaletine çekidüzen vererek italya'ya döndü. pompeius, senatoyu endişelendirmemek için muzaffer lejyonlarını eve gönderdi ve onlara zaferler için toprak sözü verdi.

a. cicero, pompeius'u tebrik eden bir mektup gönderse de pompeius, cicero'nun kendisine yukarıdan baktığını gördü ve bunu bir kenara yazdı. yani cicero hala mö 63 yılındaki konsüllüğünün verdiği cesaretle kendisini oldukça değerli görüyordu. pompeius'u da bir şekilde istediği gibi yönetebileceğini düşünüyordu.

30. cicero'nun, cumhuriyet için onlarca yıl savaşmış hatta mithradates tehlikesini bitirme noktasına getirmiş lucius licinius lucullus gibi değerli generallere sürekli sitem ettiği görülür. sebebi ise bu insanların inzivaya çekilmesidir.

31. cicero kendisini "vatanın babası" olarak görse de mö 60 yılında değerli arkadaşı atticus'a şöyle yazdı: "...forum'a gittiğimde...karşılıklı şakalaşabileceğim veya içimi dökebileceğim bir kişi bile bulamıyorum." - görüldüğü üzere sadece üç yıl içerisinde bu duruma gelmişti.

32. kardeşi quintus'u vali olarak görevlendirilince her konuda azatlı kölesi statius'u dinlediği için sık sık eleştirdi. halbuki tarihçiler, kardeşi quintus'u hem karakter hem de kabiliyet olarak yüksek mertebede görürler.

a. kardeşini azatlı kölesi konusunda sık sık uyaran cicero'nun ise meşhur bir kölesi vardı: tiro. bu adam, cicero'nun her şeyiydi. yani kardeşine verdiği tavsiyelerin tersini kendisi yapıyordu.

33. mö 60 yılında zıt karakterler bir araya geldi ve birinci triumvirlik kuruldu: julius caesar, marcus crassus ve magnus pompeius. özellikle julius caesar, dengeci bir adam olarak cicero'yu da bu gruba katmak için çalıştı. cicero, bu gruba katılmadı. sonuç olarak cumhuriyeti koruduğunu söyleyen cicero, sonradan anladı ki bu üçlü neredeyse tek otorite olmuşlardı. kendisi ise dışarıda kalmıştı.

a. cicero'nun en büyük zaaflarından biri, cumhuriyeti sürekli uğraştıran toprak sorununun/toprak reformunun önemini idrak edememiş olmasıdır. cicero'da ileri görüşlülüğe dair bir şey bulmak mümkün değildir. hayatı kararsızlıkla, yukarıda da söylediğimiz gibi yanlış atlara oynayarak geçti.

b. cicero olaylardan o kadar kopuktu ki işlerin nereye varacağını kavrayamıyordu. julius caesar ve pompeius askerdi. bunların arkasındaki güç yine kendi askerleriydi. bu askerleri her zaman hazır tutmak için savaş olmadığı zamanlarda beslemek zorundaydılar ve toprak reformu istiyorlardı. iki asker, crassus kadar zengin de değillerdi. crassus ise askeri yetersizliğini yani julius caesar ve pompeius kadar meşhur olmamasını parası ile kapatmaya çalışıyordu. dolayısıyla caesar ve pompeius, populares yani halkçı görünümündeydiler. cato ise sert bir optimates idi. cicero ise kendisini bir nevi emniyet subabı gibi görüyordu. tüm bu dengesizliği ancak kendisinin dengeye getirebileceğini düşünüyordu. sonuç olarak cicero, bu beşli arasında en zayıf olanı gibidir. oradan oraya yanlış kararlar vererek savruldu.

34. julius caesar bahsettiğimiz tüm tarihi kişiliklerden farklıdır, zekası ve her şeyi en ince ayrıntısına kadar inceleyen zehir gibi hafızasıyla kendi yolunu açarken cicero, julius caesar'ın kıyafetleriyle/giyim tarzıyla alay etmekteydi.

a. cicero, birinci triumvirlik üzerinden julius caesar'ı eleştirmeye başlayınca caesar da cicero'yu korkutmak için pulcher'i yolladı. cicero, bir zamanlar savunduğu pulcher'in peşinde olduğunu görünce roma'dan resmen kaçtı.

b. crassus-pompeius-caesar üçlüsü cato'yu da birkaç yıllığına kıbrıs'a gönderdiler ve böylece senatoya tamamen hakim oldular.

35. cicero, zamanında desteklediği pompeius'tan, peşindeki pulcher konusunda yardım istedi. pompeius ise yardıma yanaşmadı çünkü julius caesar'ın kızıyla evliydi yani onun damadıydı. işte, julius caesar'ın nasıl bir deha olduğunu tekrar görüyoruz.

a. pulcher, üçlü güç'ün kendisini desteklemesiyle coştu, o sıralar tribunus yetkisi de vardı: cicero'yu roma'dan resmen sürgüne yolladı. cicero'nun, roma'ya 640 kilometreden fazla yaklaşması yasaklandı. meşhur villalarına el koydu, bazılarını ise yaktırdı. cicero daha önce görev yaptığı sicilya'da kendisine hoş davranılacağını düşündü fakat şehrin kapıları kendisine açılmadı ve selanik'e yerleşti.

b. yaklaşık beş yılda, kurtardığı (?) cumhuriyet kendisini roma'dan kovmuştu.

36. mö 58 yılında sürgünde kaldı. ayrıca mö 58-52 yılları arası julius caesar'ın, galya'da fırtınalar estirdiği bir dönemdi.

a. gururlu ve kibirli bir adam olan cicero, başına gelenlerden sonra pek çok kez intiharı düşündü fakat onu yapacak cesareti de yoktu.

b. pulcher'in mallarına el koyması demek cicero için ekonomik olarak kötü günlerin de habercisiydi. atticus'a da cüzdanının boş olduğunu anlatır durur.

36. julius caesar'ın adamı pulcher, roma'da fırtınalar estiriyordu. her ne kadar damadı olsa da pulcher, pompeius'u da sindirmeye başladı. pompeius da bir süre roma'dan uzaklaşmak zorunda kaldı.

37. capitolium tepesi'ndeki jüpiter tapınağı'nda saklı tutulan sibyllinus kitapları'na olağanüstü durumlarda başvurulurdu. içinden çıkılamayan durum için bu kitapların rehberliğine ihtiyaç duyulurdu. cicero bu tarz şeylere pek inanmaz fakat geleneğe de saygı duyar.

38. mö 56'da, birinci triumvirlik de sarsılmaya başladı. crassus ve pompeius arasındaki sulla döneminden beri devam rekabet artık işleri rayından çıkarmıştı. caesar, galya'daki seferlerine ara vererek ikisini luca'da topladı. bu sırada, roma'daki ajanları da kendisine cicero'nun toprak reformuna karşı sert bir şekilde karşı çıktığını söyledi.

a. luca'daki görüşmeler mö 56-51 yılları için bir nevi hazırlıktı. crassus, doğu'ya gidip parthlar ile savaşmak istiyordu. pompeius da istediğini alınca üçlü tekrar anlaştı.

b. pompeius bu sefer, cicero'nun kardeşi quintus'u çağırarak ağabeyini toprak reformu konusunda uyarmasını istedi. julius caesar'ın da mesajı, cicero'ya iletildiğinde evet, bizim cicero geri çekildi.

39. birinci triumvirlik'e karşı olan cicero birden onlardan yana olduğunu belirten konuşmalar yaptı. büyük ihtimalle sürgünden dönmesini sağladıkları için başta julius caesar'a ve pompeius'a kendisini borçlu hissediyordu. halbuki kendisini roma'dan sürgün edenler yine onlardı. işte, cicero'daki kapasite bu kadardır.

40. cicero, julius caesar'ın roma'daki adamı olan zengin ispanyol balbus'u savunarak onu mahkumiyetten kurtardı.

41. mö 55 yılında, luca'daki toplantıda kararlaştırıldığı üzere crassus ve pompeius konsül oldu.

a. cicero bu tarihlerde, dönemin meşhur tarihçisi lucius lucceius'u kendi tarihini yazması için zorladı. bu ısmarlama tarih hiçbir zaman yayımlanmamıştır.

b. yine bu yılda, campus martius'taki pompeius tiyatrosu açıldı. bu tiyatro, antik çağ'ın en önemli açılışlarından birine ev sahipliği yaptı. açılışta bolca gladyatör de bulunuyordu. cicero'nun gladyatör dövüşlerinden çekindiği ve de izlemekten de zevk almadığı söylenir.

42. mö 54'te marcus crassus'un, parthia seferi için hareket etmesi üzerine cicero, onun arkasından ağzına geleni söyledi. kahinler de crassus'a bu sefer için kötü alametlerden bahsetmişti fakat o bunlara kulak asmadı.

43. mö 54'te julius caesar, ekonomik olarak iyi durumda olmayan cicero'ya 1 milyon sestertius'a yakın borç para teklifi sunarken aynı zamanda kardeşi quintus'tan da galya'da kendisine katılmasını istedi. ikisi de önerilenleri sorgulamadan aldı. cicero, julius caesar'ın eline düştüğünü yine geç anlayacaktır.

44. caesar, galya'dayken cicero onuruna bir gramer kitabı yazdı. bu eser, günümüze ulaşmamıştır. cicero'nun gururunu okşamaya devam eden caesar, onu iyice kendisine yanaştırdı.

45. mö 53'te parthia'da marcus crassus'un, carrhae'de öldürüldüğü haberi gelince hem pompeius hem de cicero içten içe mutlu oldu halbuki bu yenilgi cumhuriyet tarihinin gördüğü en ağır yenilgilerden biridir.

+ marcus crassus'un hayatı için bir okuma: #161747909+ carrhae savaşı için detaylı bir okuma: #161685270

46. mö 52'de cicero'nun en korktuğu kişilerden biri olan pulcher nihayet milo tarafından öldürüldü. milo savunma avukatı olarak cicero'yu seçti. bu önemli mahkeme için oturuma askerler de getirilince cicero'nun her zamanki asker anksiyetesi azdı ve savunmayı istediği gibi yapamadı. sonuçta milo, roma'dan kovuldu.

47. cicero'nun bugün hala tanınmasını sağlayan meşhur eserleri mö 55-43 yılları arasında yani olgunluk çağında yazıldı. bu yazının amacı, cicero'nun siyasi kariyeri olduğu için eserlerine girmeyeceğim.

48. marcus crassus'un ölümünden sonra caesar ve pompeius'un arası da bozuldu. mö 52-50 yılları bir başka iç savaşın gelmekte olduğunun habercisiydi.

49. cicero, eski bir konsül olarak mö 51 civarında kilikya eyaleti'ne vali olarak gönderildi. burada carrhae savaşı'ndan beri sağa solu yağmalayan parthlar ile savaşa girmesi muhtemeldi. cappadocia kralı ariobarzanes ile işbirliği içinde kaldı. cicero, parthlar'ın uzaklaştığı haberini alınca iki lejyonunu toroslar'dan suriye eyaleti'nin sınırına kadar götürdü. yerel birkaç direnişi bastırınca askerleri tarafından imperator olarak selamlandı.

50. marcus brutus, dürüstlüğüyle bilinirdi ve cicero, brutus'un kilikya'dayken pek çok kez vurgun yaptığını öğrendi. atticus'a brutus'un yaptıklarını anlatınca onu daha iyi tanıyamamaktan dolayı kendine kızdı fakat yine de brutus ile iletişimi hiçbir zaman kesmedi.

51. mö 49'da roma'ya dönüş yolunda artık acele etmiyordu, resmi lictor muhafızları sayesinde kendisini güvende hissediyordu. roma'ya girene kadar bir süre pompeius'un evinde kaldı. pompeius'un evinde kalması aslında olası bir caesar ve pompeius iç savaşında tutacağı tarafı da az çok bizlere anlatır.

52. senato, mö 49 yılının 1 ocak'ında julius caesar'a emrindeki lejyonları dağıtmasını emreden bir korku bildirisi iletti. caesar'ın roma'daki temsilcileri olan marcus antonius ve curio olacakları sezdikleri için roma'dan kaçtı. kaçanlar galya'da, caesar'a olan biteni anlatınca caesar artık roma'ya gitme vaktinin geldiğini anladı.

a. caesar, rubicon nehri'ni geçince yunan menandros'a ait "zarlar atıldı." cümlesini söyleyerek iç savaşa hazır olduğunu resmen askerlerine bildirdi.

53. "ayaklarımı vurduğunda roma'nın her yerinden askerlerim gelecek." diyen pompeius, caesar'ın bu hızı karşısında afalladı çünkü birliklerini henüz toplayamamıştı. roma'yı ve hazineyi caesar'a bırakarak kaçtı. evet, pompeius henüz 15 yıl önce neredeyse büyük iskender ile kıyaslanıyordu. şimdiki mevcut durumu işte buydu.

a. cicero ise olan bitenler karşısında şaşkındı. yine yanlış ata oynamıştı. çok sevdiği kızı tullia birkaç yıl önce yeniden evlenmişti: publius cornelius dolabella. bu kişi azılı bir caesar taraftarıydı.

b. caesar, roma'ya girince kendisine muhalif olan herkesi affetti. herkes bu aftan etkilenmişti, kaçan pek çok senatör ve soylu roma'ya geri döndü. cicero'nun bu durumda kafası karışıktır, roma'da kalıp caesar ile yüzleşmeli miydi yoksa pompeius'a yapışıp onunla yunanistan'a mı gitmeliydi? ilginçtir ki cicero, roma'da kaldı.

54. mö 49 yılının mart ayında cicero, tüm bu olan bitenlerden sonra cicero ile formiae'de bir araya geldi. cicero'nun ne kadar tırstığını tahmin edebilirsiniz. caesar, bu değerli adamı yaptığı tüm hatalara rağmen kendisi için kullanmak istiyordu. eğer bir daha aynı hatayı yaparsa kendisini affetmeyeceğini söyleyerek roma'da kendisi için çalışmasını istedi. cicero'nun yaşadıklarını en iyi rome dizisinde görebilirsiniz.

a. caesar, italya ve roma'yı marcus antonius ve marcus aemilius lepidus'a bırakarak ispanya'ya gitti. cicero'dan nefret eden marcus antonius'un onu öldürmeye hazır olduğu pek çok kez anlatılır fakat marcus antonius da caesar'ın emrindeki bir askerdi. cicero'yu 24 saat izlemeye aldı. cicero da hayatının tehlikede olduğunu düşünüyordu. artık canını kurtarmak için her şeyi yapmaya hazırdı. kısa sürede yunanistan'a yani pompeius'un yanına gecikmeli de olsa kaçtı. şu bir gerçektir ki, julius caesar otoritesi herkes tarafından kabul edilene kadar cicero'ya dokunmazdı.

55. yunanistan'da pompeius'un yanına gelince lejyonların durumunu hiç de iyi görmeyince kendi hazinesinden pompeius'a borç verdi. tüm bunlara rağmen pompeius ile birlikte olan cato, cicero'ya buraya gelerek hata yaptığını söyledi. yani cato, pompeius'un caesar karşısında bir şansı olmadığını anlamıştı. cicero'da bunu anlayabilecek donanım yoktu (defalarca söyledik). buraya gelerek aslında tüm ailesini de tehlikeye atmış oluyordu. cato'nun da anlatmaya çalıştığı şey tam olarak buydu. cicero da birkaç yıl sonra bu yaptığının bir hata olduğunu itiraf edecektir.

56. mö 48 yılının sıcak bir ağustos ayında gerçekleşen pharsalus muharebesi'nde caesar, kendisinden daha fazla askeri olan (2 kata yakın) pompeius'u adeta ezdi geçti. cicero ve cato, doğrudan bu muharebeye katılmadılar. cicero'nun kardeşi quintus, galya'da caesar ile birlikteydi fakat ağabeyini dinleyerek o da pompeius'un yanına gelmişti ve muharebede yer almıştı. kasım ayında pompeius'un iskenderiye'de öldürüldüğü haberi geldi.

a. cicero'nun pompeius'un ölümüne üzülmediği söylenir. pompeius'un düşmanı olan caesar ise bir romalı generale yapılanlar için mısır sarayını neredeyse haşat ediyordu.

57. caesar, iskenderiye'ye vardığında kleopatra'yı tahta geçirdi ve 6-7 ay kadar yani mö 47 haziranına kadar kendisinden haber alınamadı. büyük ihtimalle kleopatra derin çalışmalara dalmıştı. ayrıca yıllardır savaşıyordu, tatil yapmak istemiş olabilir :)

a. cicero ise başına gelecekleri bekliyordu. pharsalus'taki yenilgiden sonra kardeşi quintus'un caesar'dan af dilenmek için yollara düştüğü aktarılır. kısa bir süre sonra cicerolar'ın affedildiği bilgisi geldi.

58. mö 47'nin ekim ya da kasım ayında cicero ile ceasar, brundisium'da buluştu. resmen affedildiğini caesar'ın onu kucaklamasından anlıyoruz.

59. mö 46'da cicero, 30 yıllık hayat arkadaşı terentia'dan boşandı. ayrılığın temel sebebi, ekonomikti. terentia kısa bir süre sonra başkasıyla evlendi: tarihçi sallustius. cicero da boş durmadı, atticus'tan gelin adayları konusunda yardım istedi. yaşının 60 olduğunu da hatırlatalım. kısa bir süre sonra da -anlaşılan- henüz bir kız olan publilia ile evlendi. bu evlilik, çevresinde pek hoş karşılanmadı.

a. cato ise afrika'daydı. caesar'ın iç savaşı bitirme aşamasına getirdiği thapsus'tan sonra daha fazla yaşamayı kendisine yakıştıramadı. yalnız kaldığı bir zaman karnını bıçakladı ve bağırsakları dışarıya döküldü. oğlu ve yakınları yetişerek yarasını diktiler fakat yine yalnız kaldığı bir zaman dikişleri tekrar açtı. öldüğünde ise 48 yaşındaydı.

b. karakter olarak da cato'nun yanına yaklaşamayan cicero, bu ölümden çok etkilendi. cato'nun anısına bir mersiye/ağıt yazdı.

60. caesar, zaferlerini kutlarken ya da o zamana yakın kleopatra da roma'daydı. anlaşılan kleopatra ile cicero birkaç kez bir araya geldi.

61. cicero'ya göre devlet, karma/heterojen bir güçle yönetilmeliydi. julius caesar'ın diktatörlüğünü onaylamıyordu fakat onun için çalışmaktan da kendisini alamıyordu. caesar da roma'dan kaçanları geri getirmek için cicero'yu kullandı.

62. cato'nun ölümünden sonra cicero'nun yazdığı mersiye gün yüzüne çıkınca julius caesar'ın canı sıkıldı ve cato'yu eleştiren bir şeyler karaladı.

63. mö 46 sonlarında ya da 45 başlarında, cicero'yı depresyona sokan bir haber geldi: çok sevdiği kızı tullia öldü. kendisinden bahsetmedik ama cicero'nun bir de marcus isminde oğlu da vardı. depresyondan, atticus'un destekleri sayesinde kurtulmuşa benziyor. bu süre zarfında ikinci eşini de boşadı.

64. mö 45'te munda muharebesi ile iç savaş resmen sona erince atticus, cicero'dan anayasanın ve senatonun önemini belirten bir mektup yazmasını istedi. mektup takdir edersiniz ki julius caesar'a gönderilecekti. cicero istekli olsa da korkuyordu.

65. tam bu sıralarda yani suikasta/idus martiae yaklaşık bir yıl varken komplocular, julius caesar'ın sağ kolu olan marcus antonius ile iletişime geçtiler. antonius hiçbir zaman bu iletişimden caesar'ı haberdar etmedi. dolayısıyla komplocular, antonius'un bu hareketinden dolayı cesaretlendiler.

66. suikasta bir ay kala yani mö 44'ün 15 şubat'ında lupercalia bayramı/festivali düzenlenirdi. bu festivalde, halkın önünde marcus antonius, julius caesar'ın başına bir taç/diadem yerleştirmeye çalışınca julius caesar, bu tacı itti ve "romalılar'ın kralı sadece jüpiter'dir." dedi. roma geleneğinde krallardan ölesiye nefret edilirdi. tarihçiler bunun bilinçli yapılan bir eylem olduğunu söylerler.

a. suikasttan sonra cicero, nefret ettiği marcus antonius'a "sen, caesar'ı o festivalde başına taç takarak öldürdün." diyecektir.

67. mö 15 mart 44 günü gerçekleşen julius caesar suikastına şahit oldu.

+ julius caesar'ın öldürüldüğü gün yaşananlar için: #161778186

68. komplocular ve cicero, julius caesar'ın ölümünden sonra cumhuriyet'in eski günlerine döneceğine inandıkları için ilerisi için plan yapmadılar. cicero, marcus antonius'un da öldürülmesini gerekli görüyordu. öldürülmediği için kızgındı.

a. cicero, 15 mart akşamında güvenli bölgeye çekilen komplocuların yanına giderek onları tebrik etti.

69. julius caesar'ın cenaze töreninin halka açık yapılacağı açıklandı. vasiyetnamesinde julius caesar, her roma vatandaşına 300 sestertius kadar bir miras bıraktı. halk bunu duyunca resmen kendinden geçti. ayrıca vasiyetnamede yeğeni octavius'u evlat edindiği de bildiriyordu. octavius o sıralar 18-19 yaşlarındaydı ve hem cicero hem de marcus antonius tarafından ciddi bir rakip olarak görülmüyordu.

70. julius caesar'ın 20 mart'taki cenaze töreni campus martius'ta yapılacaktı. julius caesar'ın her tarafında olan 23 yara izi halka gösterildi ve halk resmen kendinden geçti. komplocular ise kırsala kaçtı. cicero da korkmuştu ve her gün yer değiştirmeye başladı :)

71. nisan ya da mayıs ayında genç gaius julius caesar octavianus, cicero'yu ziyarete geldi. cicero bu genci bir süre bekletti, açıkçası onu yok saydı. octavianus daha sonra marcus antonius'a giderek babasının mirasını istedi, marcus da böyle bir paranın kalmadığını belirtti.

72. cicero, marcus antonius'a ana avrat söven konuşmalarını philippicate adlı eserinde topladı.





rakipleri tarafından ciddiye alınmayan octavianus, babasının siyasi dehasını almıştı ki julius caesar'ın ne kadar doğru bir seçim yaptığının göstergesidir. octavianus, babasının lejyonlarının ve askerlerinin kendisini beklediğini öğrenince ne gerekiyorsa yaptı ve onlara, babasını öldüren herkesten intikam alacağına yemin etti. askerlerine de kendi davasından ayrılmamaları için yemin ettirdi. octavianus siyasi bir deha olsa ilk başlarda askeri konularda başarılı değildi ve marcus antonius kadar da becerikli değildi. ilerleyen günlerde marcus antonius'un askerleri de (içlerinde julius caesar için savaşanlar da vardı) octavianus'a katılmaya başladı. askerlerinin elinden kayıp gittiğini gören marcus antonius, neticede octavianus'u tanımak zorunda kaldı, bir süre sonra da onunla ortak oldu.

+ marcus antonius için bir okuma: #157130513

a. cicero ise octavianus'u, marcus antonius'a karşı kullanabileceğini düşünüyordu ve bu yüzden mutina muharebesi'nde ölen konsüllerin yerine yasa dışı bir şekilde octavianus'u önerdi. böylece octavianus, yaşı tutmamasına rağmen sadece iki üç ay içerisinde roma'nın en güçlü adamlarından biri oldu. cicero kısa bir süre sonra da octavianus'un sezilemeyen davranışlarından/eylemlerinden korkmaya başladı. ayrıca octavianus'un komplocular için ettiği yemini de biliyordu.

b. octavianus, senatoda komplocuları suçlu ilan etti. ardından marcus antonius ve lepidus'un da desteğiyle kara listeler yayımlanmaya başladı. cicero ve kardeşi quintus, adlarının listede olduğunu roma'dan yaklaşık 65 kilometre uzaklıktaki tusculum'da öğrendiler. makedonya'daki brutus'e katılmaya çalıştılar fakat onları oraya götürecek paraları yoktu. yolları ayırdılar fakat kısa sürede peşlerinde olan ödül avcıları tarafından yakalandılar.

c. kardeşi quintus ve oğlu aynı anda öldürüldüler.

74. cicero ise bir tahtırevanla kaçmaya çalışmaktaydı. yüzbaşı herennius önderliğindeki bir grup asker, cicero'nun yerini tespit etti, cicero da yaklaşan seslerden başına gelecekleri biliyordu. cicero, tahtırevandan başını dışarı uzatarak yüzbaşıya seslendi. cicero, başını tahtırevandan çıkarabildiği kadar çıkardı ve yüzbaşı, kılıcıyla bu kafayı kopardı. ardından da ellerini kesti. tüm bu kesilen organlar forum'da sergilendi.

75. octavianus ise ilerleyen tarihte augustus unvanıyla roma imparatorluğu'nun ilk imparatoru olarak tarihe geçti.

+ augustus için bir okuma: #157098468

kaynaklar: + anthony everitt - cicero, çevirmen: yunus emre ceren+ plutarkhos - cicero+ neil faulkner - roma: kartalların imparatorluğu

## Ünlü Osmanlı Denizcisi Piri Reis'i İdama Götüren Kıtalar Arası Dramatik Süreç

================================================================================

Title: Kötü Adam Olarak Başlayan Efsanevi Kahramanın Doğuşu: Wolverine
Category: ÇİZGİ ROMAN

Content:
wolverine fikri ve konsepti ilk olarak o zamanki marvel baş editörü roy thomas tarafından ortaya atıldı. çünkü şirketin baş editörü olarak stan lee'nin halefi olmak istiyordu ve işte azimliydi ve biliyordu ki bir sürü çizgi roman satmak için ilgi çekici, ilginç hikayeler ve kahramanlar yaratmak gerekiyordu.

1974'te bir gün roy, marvel'ın okuyucularının yaklaşık %5'inin kanadalı olduğunu fark etti, bu yüzden bir marvel çizgi romanında kanadalı bir süper kahraman olması gerektiğini düşündü. o anda aklı o topraklara gitti ve oralarda yaşayan karakteri sert ve korkutucu bir kanadalı hayvanları düşünmeye başladı. hemen aklına wolverine (kutup porsuğu) ve badger(bal porsuğu) geldi. bu iki hayvanında karaterleri arasında korkusuzluk, sertlik, herkesi rahatsız etmek, herkese kafa tutmak ve sinir bozucu olmak vardı.

ardından wolverine isminin kurt ismine hala yakın olduğunu düşünerek karakterin isminin wolverine olmasına karar verdi.ardından roy yanına len wein'i çağırdı ve karakteri yazmasını istedi çünkü len wein marvel'ın en iyi yazarlarından biriydi. roy len’e wolverine'den sadece üç şartım var dedi; 1-karakter kanadalı olmalıydı 2-kısa boyluydu, çünkü wolverine küçük bir hayvandı. 3-çabuk sinirlenen biri ve korkusuz gıcık bir tip olmalıydı çünkü wolverine'ler vahşi doğada kendilerinden çok daha büyük canavarlarla baş edebildikleriyle bilinmekteydi.

artık karakterin tek eksiği kostüm ve görünüşüydü; bunun içi roy hemen marvel sanat yönetmeni olan john romita‘nın yanına gitti ve düşüncelerini onada aktardı. john eskizlerinde wolverine’ni pençeli çizmişti ve bu pençeler yine roy’un yarattığı 1969’da yarattığı element adamantium'du.

ve artık canlanan bu karakter, kötü adam olarak tanıtılacaktı.ardından 1974’te herb trimpe, roy, len ve john'un the ıncredıble hulk 180, 181 ve 182’deki sayısında tasarladıkları wolverine’i hayata geçirerek çizdiler ve piyasaya sürdüler.

ardından çizgi roman severler wolverine hayran kaldı ve bir sürü hayran mektubu aldılar ve karakteri bir çok projeyede katmaya karar verdiler. ardından 1975’te gıant-sıze x-men kapağındaki wolverine'in maskesini, john romita'nın ilk ortaya çıkardığı orijinal tasarımdan yanlışlıkla değiştirdi ve ona ikonik hale gelen o havalı batman görünümünü kazandırdı.

karakter ilk doğduğundan buna evrilmeye devam ediyordu. daha sonra dave cockrum pençelerin wolverine'in vücudunun bir parçası olması fikrini ortaya attı. yani o zamana kadar pençeler hep dışarıda duruyordu dave küçük bir dokunuşla pençelerin kedilerdeki girip çıkmasını sağladı.

hep maskeli gördüğümüz wolverine maskesiz nasıl görünürdü acaba soruna, john bryne'ın wolverine'in maskenin altında nasıl görünmesi gerektiği fikrini attı ve bir eskizle bizim sert oğlanı artık tam kıvamına ulaştırmıştı.

wolverine’in doğuşu, yalnızca yaratıcılarının hayal gücünün değil, aynı zamanda çizgi roman dünyasının değişen taleplerinin bir sonucuydu. insanlar artık kusursuz kahramanlar istemiyordu. onlar, acı çeken, mücadele eden ve hatalarıyla insana daha yakın duran karakterler istiyordu.wolverine, bu ihtiyacın cevabıydı. onun yaratılışı, çizgi roman dünyasındaki devrimlerden biriydi: kahramanlar yalnızca güçlü değil, aynı zamanda kırılgan olabilir. wolverine, bu çatışmanın hem ürünü hem de sembolüydü.

kaynak: 1, 2

================================================================================

Title: Bir Bombayı İdrarıyla Söndüren Kahraman Köpek Juliana'nın Hikayesi
Category: TARİH

Content:
ingiltere, 1941 yılında almanya tarafından sürekli olarak yoğun bombardıman altındaydı. naziler kasabalara, şehirlere, cephaneliklere toplu hava saldırıları düzenliyor, ingiltere üzerinde resmen bir terör fırtınası estiriyordu. bu durmaksızın devam eden bombardıman iki milyon evin yıkılmasına, 40.000'den fazla sivilin ölümüne ve binlercesinin de yaralanmasına neden oldu.

nisan 1941'de juliana isimli bir köpek, kaldıkları evin tepesine bir alev bombasının düştüğünü fark etmiş. hemen bombaya doğru koşarak, üzerine idrarını yapmış ve bu vesileyle yangının büyümesini engellemiş. savaş sırasındaki bu davranışı da kendisine mavi haç madalyası kazandırmış, ancak juliana’nın kahramanlığı bununla kalmamış. 3 yıl sonra kasım 1944'te, juliana’nın sahibinin dükkanın da bir yangın çıkmış. kahraman köpek ‘’iş başa düştü’’ diyerek yine koşa koşa dükkana doğru girmiş, telaşlı hareketleriyle hem sahibini, hem de o sırada orada olan müşterileri uyarmış, bu şekilde hiçbir can kaybı olmadan dükkan başarıyla tahliye edilmiş. juliana bu davranışından dolayı ikinci bir mavi haç madalyası ile ödüllendirilmiş. bu kahraman köpeğin ölümü de pek tabii ki kahramanca olmuş. 1946 yılında, kimliği belirlenemeyen bir şahıs, ev sahibinin posta kutusuna zehir bırakmış. juliana bunu sahibini kurtarmak adına isteyerek mi yaptı yoksa o anki açlık gereği mi yedi bilinmiyor, ancak zehri tükettikten sonra maalesef yaşamını kaybetmiş.

juliana'nın bu kahramanca eylemleri, 2013 yılında bristol'daki bir müzayede de yer alan portresi ve ikinci mavi haç madalyası keşfedilince ortaya çıkmış. portrenin arkasında hem bombayı nasıl etkisiz hale getirdiğini hem de ayakkabı dükkanındaki yangını nasıl önlediğini anlatan detaylı bir yazı da varmış. sanırım bu kahramanca hikayesi gereği 60£'a satılması beklenen portre ve madalya 1100£ gibi bir fiyata alıcı bulmuş.

''once a hero, always a hero''r.ı.p juliana

kaynak: 1, 2

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## Nedir bu?

collette dowling tarafından "içsel özgürlüğünü elde etmekte çekinik olan kadınların, yaratıcılığını ve içindeki gücü kullanamayışı, bastırılmış korku ve olguları" olarak tarif edilmiş kompleks. kadınların kendi insiyatiflerini kullanarak hayatlarını düzenlemek yerine hayatlarında hep bir kurtarıcı beklemeleri olarak da özetlenebilir. yalnız bu kompleks için kadınlardan yola çıkılarak tarif koymak yerine cinsiyet ayrımı yapılmadan bir tarif konsaymış daha iyi olurmuş. tarihi süreç içinde sorunlarımızın halli için genelde batılı toplumlardan reçete ummuş ve ummakta devam eden bir toplum olduğumuza göre bu işin pek kadını erkeği yok.

## Detaylandıralım

sindirella kompleksi... düzgün bir aile ortamında yetişmemiş, baba figürünün silik ya da yok olduğu ailelerin kız çocuklarında görülen ruh hali.

belirtileri, hayallerinde devamlı bir değişim, bir güzelleşme ve durumun daha iyi olacağına dair bir inanç olmasıdır. düşünceleri ve duyguları, güzel hale dönüştüğünde kendisini kurtaracak erkeğe odaklanmıştır. bu "erkek" hayaline zaman geçtikçe o kadar çok şey yüklemeye başlar ki, gerçek bir erkeğin bu ihtiyaçları karşılaması neredeyse imkansız hale gelir.

cinderella, hayallerindeki beyaz atlı prensini katıldığı bütün balolarda, davetlerde, barlarda, klüplerde arar. onunla ilgili düşünceleri zaman geçtikçe daha da soyutlaşır, çünkü onu beklerken yaptığı "fedakarlıklar" gün geçtikçe artmaktadır.

girdiği her ilişkide mükemmeli arayan kızın iki yöntemi vardır bu konuda: ya birlikte olduğu her erkeği, "işte bu benim prensim, bu seferki prens, gerçekten de o" diyerek şımartacak, onu hayalinde mükemmelleştirdiği erkeğin yerine koyarak kendisini ikinci plana atıp "mutluyum ben" diye yalanlar söyleyecek; ya da her erkeği, şöyle bir beğeniyor olsa bile, o mükemmel "elek"ten geçirerek kusurlarını ortaya çıkaracak, ve sonuçta elek olarak kullandığının teflon tava olduğunu anlayıncaya kadar gerçek anlamda bir ilişki yaşayamadan hayal kırıklığına uğrayacaktır. zaten ilk durumda da eninde sonunda aşktan kör olduğunu iddia ettiği gözleri açıldığında karşısındaki erkeğin prens olmadığını gördüğü için, bunun sonu da hayal kırıklığıdır. birlikte olduğu adam ise, kendisini prens sanmaya başlamışken, sürekli eziyet ettiği kadının nasıl da bir anda koşarak başkasına gittiğini anlamaya çalışır.çünkü cinderella yeni bir prens bulmuştur. bu seferki gerçek, bu sefer tamam..

ilişkilerde fedakarlığın ve seçiciliğin çok abartılması durumunda hayal kırıklığına uğranacağı muhakkaktır. fakat bu kızlar hala hayal dünyasında bir gün bekledikleri kişinin gelip bu eziyete son vereceğine, onları bu garip aile ortamından koparacağına inandıkları için mutsuz olurlar, ilişki içinde olsalar da olmasalar da.

dış dünyaya çok mutlu, çok iyi kalpli ve fedakar görünmeleri içlerindeki sevilme duygusunun etkisidir. o kadar sevgisiz yetişmişlerdir ki, biri onlara sevgi verdiğinde ya bunu anlayamaz, ya da buna hayatlarını bağlarlar. bu boşluk zaten anlatılır gibi değildir, yalnız geçmiş bir çocukluk ne olursa olsun acı verir.

zor insanlardır. sevgileriyle şımarttıklarında da, bir türlü aşık olamadıklarında da, başkasına kaçtıklarında da...

sevgisiz yetişmenin şüphesiz yan etkileri vardır.

## Bir Kişinin Zekası ve Yeteneğine Duyulan Kıskançlık Sonucu Hissedilen Salieri Kompleksi

================================================================================

Title: IMF'den Kredi Almak ile Dünya Bankası'ndan Kredi Almak Arasındaki Fark Nedir?
Category: EKONOMİ

Content:
## borç türleri

## faiz oranları

## koşullar

## geri ödeme süresi

imf (international monetary fund - uluslararası para fonu) ülkelere borç para veriyor. ülkeler o parayı ekonomilerini düzeltmekte, ülke harcamasında kullanıyor. bunun karşılığında da imf, ülkedeki paranın nasıl harcandığını denetleyip har vurup harman savurulmasını engelliyor. mesela bu parayı seçimde oy almak için seçim ekonomisi yapmana imf engel oluyor.

dünya bankası (the world bank) kredisinde ise büyük kamu projeleri finanse ediliyor. mesela baraj yapılacak. o barajın finansmanında kullanılıyor. burada da koşul öne sürülebiliyor. mesela en son dünya bankası kredisinde medyaya yansıyan, yapılacak projede yüzde 50 sığınmacı istihdam edilmesi gerektiği şeklindeydi.

imf: kredi stand-by düzenlemeleri (sba), genişletilmiş fon tesisi (eff) ve stand-by kredi düzenlemesi (sca) gibi kısa vadeli krediler sunar.

dünya bankası: yatırım kredileri, kalkınma kredileri ve programatik krediler gibi çeşitli uzun vadeli krediler sunar.

imf: faiz oranları, borç alan ülkenin borç durumu ve küresel ekonomik koşullara göre belirlenir. genellikle dünya bankası'ndan daha yüksektir.

dünya bankası: faiz oranları, borç alan ülkenin kredi notuna ve borcun türüne göre belirlenir. imf'den daha düşük olma eğilimindedir.

imf: borçlar genellikle makroekonomik politikalarda reformlar gibi belirli koşullara tabidir.

dünya bankası: borçlar genellikle altyapı projeleri veya eğitim programları gibi belirli projeler için kullanılır.

imf: krediler genellikle 3 ila 7 yıl arasında geri ödenir.

dünya bankası: krediler genellikle 15 ila 20 yıl arasında geri ödenir.

## 2 Milyon TL'yi Faize Yatırmak mı, O Parayla Ev Almak mı Daha Mantıklı?

================================================================================

Title: İLGİNÇ
Category: İLGİNÇ

Content:
9 kasım 1970'te 14 metre uzunluğundaki bir ispermeçet balinası oregon sahili'nin merkezindeki florence'da kıyıya vurdu. bu cansız bedenin ağırlığı 7,8 ton civarıydı ve o dönem cansız balinayı patlatarak ortadan kaldırmaya karar verdiler. operasyondan sorumlu mühendis george thornton, bu iş için ne kadar dinamite ihtiyaç duyulacağından emin değildi çünkü kendisi, amiri başka bir yere gittiği için seçilmişti. bölgede bulunan patlayıcı eğitimi almış bir asker, planlanan yirmi kasa dinamitin çok fazla olduğunu, daha az dinamit kullanmanın yeterli olacağı konusunda uyarıda bulunsa da tavsiyesi dikkate alınmadı.

patlama 12 kasım saat 15:45'te gerçekleştirildi ve tahmin edebileceğiniz üzere balinadan havaya fırlayan büyük parçalar araçlara zarar vererek olayı izleyen insanların üzerine yağdı, aynı zamanda dinamitler sahilde büyük bir delik açılmasına sebebiyet verdi. yanlış yerlere gereğinden fazla dinamit yerleştirilmesiyse balinanın sadece bir kısmını imha edilebildi bu yüzden oregon otoyol bölümü çalışanları sahilde kalarak günlerce temizlik yaptılar. patlamadan sonra leş kalıntılarını yiyeceği umulan kuşlar gürültüden korktukları için ortalıkta da görülmedi. dönemin gazeteleri bu olayı şöyle yorumladı; ‘’lane county'de bir balina daha kıyıya vurursa, sorumluların artık sadece ne yapacaklarını değil, ne yapmayacaklarını da kesinlikle bilinecek”

o günün ilerleyen saatlerinde george thornton, patlamanın bekledikleri gibi gerçekleştiğini açıklayınca, olaydan birkaç ay sonra medford ofisine kaydırıldı ve emekli olana kadar bu görevde kaldı. ( daha sonra bunun bir terfi olduğu tartışılmış ama şu an gerçeği bilemiyoruz). olaydan sonra sahile vuran balinalar için başka metotlara öncelik verildiğiyse neredeyse kesin gibi...

kaynak

## 1992'de Sinop'a Gelerek Ülkenin Sevgilisi Olan Unutulmaz Hayvan: Balina Aydın

================================================================================

Title: Real Madrid, Real Betis, Real Sociedad Gibi Takımların İsimindeki Real Ne Anlama Geliyor?
Category: FUTBOL

Content:
## Neden real?

ispanya'daki futbol kulüplerinin isimlerinde geçen "real" kelimesinin, ingilizcedeki gerçek kelimesiyle alakası yoktur. ispanyolca'da royal yani "kraliyet" anlamına gelir. bu kelime, kulübün geçmişte ispanya kraliyet ailesi'nden bir onay veya himaye aldığını gösterir. ispanya'da birçok futbol kulübü, kraliyet ailesi tarafından verilen bu özel statüyü onurlandırmak için isimlerinde "real" ifadesini kullanır. bu durum genellikle kulübe prestij ve saygınlık katar.

tarihsel olarak, ispanyol kralı ya da kraliçe, futbol kulüplerine bu unvanı vererek onlara kraliyetle bir bağlantı ve kraliyet ailesinin resmi desteğini simgeleyen bir özellik kazandırmıştır. örneğin, real madrid, real sociedad ve real betis gibi kulüpler, bu tür kraliyet izinlerini almış ve bu yüzden isimlerinin başında "real" ifadesini taşırlar.

## Tarihi bağlamı netleştirelim

İspanya'daki birçok futbol takımındaki real sıfatı kraliyete dair anlamına gelir, yani tacın hizmetinde olmak.

Kral Alphonse XIII futbolu çok destekliyordu. 1902'de iktidara geldi ve o dönemde İspanya'da bulunan yedi futbol federasyonunun birleşmesine yardımcı oldu. 1903'te Kral Kupası kuruldu. 1909'da La Coruña Spor Kulübü'nün onursal başkanı oldu ve takıma real unvanını verdi.

O zamandan beri, diğer birkaç takım da bu ayrıcalığı aldı:

Real Madrid

Real Sociedad

Real Club Celta de Vigo

Real Club Deportivo Espanyol

Real Betis

Real Club Deportivo Mallorca

Real Valladolid

Real Zaragoza

Real Sporting de Gijón

Real Racing Club de Santander

Real Club Recreativo de Huelva

Real Unión de Tenerife

Real Unión (Irún)

Real Murcia

Real Oviedo

Real Sociedad Deportiva Alcalá

Real Burgos Club de Fútbol

## Spor Kulüplerinin İsimlerinde Hep Gördüğümüz Kısaltmaların Açıklaması ve Hikayeleri

================================================================================

Title: Eğitmenini Öldürüp Sirkten Kaçan Fil Tyke'nin Trajik Hikayesi
Category: HAYVANLAR

Content:
tyke, hawaii adalarının başkenti olan honolulu’daki circus international'da gösteri yapan mozambikli dişi bir afrika savan filiydi. 20 ağustos 1994'te bir gösteri sırasında aniden eğitmeni allen campbell'ı öldürdü ve bakıcısı dallas beckwith'i ağır yaraladı, daha sonra arenadan kaçarak sokaklarda koşmaya başladı. tyke’i sakinleştiremeyen yerel polis sonunda 3.600 kilogram ağırlığındaki file 86 el ateş etti ve hayvan aldığı ağır yaralar nedeniyle öldü :(

o dönem filden sorumlu olan antrenörü tyrone taylor'a göre, tyke bundan önce birkaç olaya daha karışmıştı. 21 nisan 1993'te, altoona, pennsylvania’da olan bir gösteri sırasında kaçtı ve bir kaplan eğitmenine de saldırarak 14.000 dolardan fazla zarara yol açtı. 23 temmuz 1993'te kuzey dakota'daki eyalet fuarı'nda da 25 dakika boyunca etrafta gezerek bir bakıcıya daha saldırdı.

tyke ile ilgili yaşanan 94’teki son olay, vahşi hayvanların eğlence amaçlı kullanılmasına ve sirk hayvanlarına yapılan muameleye yönelik ciddi tartışmalara yol açtı. doğal yaşam alanından alıkonulan tyke, maruz kaldığı fiziksel ve psikolojik şiddetten dolayı sirk trajedilerinin ve hayvan haklarının sembolü haline geldi, fakat yine de bu üzücü ölüm hayvanları istismar ederek mal ve eğlence olarak kullanan sirklerin kapanmasına neden ol(a)madı… :(

kaynaksaldırının videosunu izlemek için kaynak

## Kendisini Kızdıran Bakıcısını Öldürdüğü İçin İdam Edilen Fil: Mary

================================================================================

Title: Sunum, Tez veya Ödevlerinizde Kullanmak İçin Farklı Fontlar Bulabileceğiniz Font Siteleri
Category: İNTERNET

Content:
selamlar, herhangi bir proje, uygulama, sunum veya tezlerinizde farklı ve değişik fontlar kullanmak isterseniz aşağıdaki bağlantılara göz atabilirsiniz.

google fonts

el yazısı dahil olmak üzere çeşitli türlerde 1300’den fazla ücretsiz yazı fontu ailesini barındırır.

font squirrel

yüksek kaliteli ve ticari olarak kullanılan fontları bulmak için en iyi kaynaklardan biridir.

dafont

kategorilere ayrılmış 60.000’den fazla yazı tipine sahiptir.

1001 fonts

5000’den fazla yüksek kaliteli ücretsiz font koleksiyonuna sahiptir.

font space

16.000’den fazla ticari kullanım yazı tipi koleksiyonuna sahiptir.

1001 free fonts

3800’den fazla yazı tipinden oluşan bir veri tabanıdır.

urban fonts

8.000’den fazla ücretsiz yazı tipi içerir.

font library

2.000’den fazla ücretsiz yazı tipi içerir.

befonts

profesyonel yazı tasarımcıları tarafından tasarlanan geniş bir ücretsiz yazı tipi koleksiyonuna sahiptir.

the league of moveable type

açık kaynaklı lisanslı yazı tipleri sunar.

my fonts

birinci sınıf yazı tipleri sunan bir web sitesidir.

fonts truct

kendi yazı tiplerinizi hızlı ve kolay bir şekilde oluşturmanıza izin verir.

font spring

premium font ailelerinden birkaç ücretsiz font indirmenize izin veren bir premium font pazarıdır.

## Okulda İşinize Yarayacak Faydalı İnternet Siteleri

================================================================================

Title: Japon Askerlerin Amerikalı Askerleri Yediği Korkunç Olay: Chichijima
Category: TARİH

Content:
eylül 1944'te tokyo'nun 700 mil güneyindeki küçük bir ada olan chichijima'ya (bonin adalarına bağlı) düzenlenen bombalı saldırılar sırasında 9 amerikan uçağı japon ateşiyle vurularak düşürüldü.

9 pilottan 8'i japon birlikleri tarafından yakalandı ve ardından dövüldü, işkence gördüler. japon askerleri yeni ölmüş pilotların karaciğerlerini yediler ve bedenlerinin geri kalan kısımlarına geç çürümeleri için bir takım işlemler yaptılar. adadaki japon askerlerin yemek ihtiyacı ya da sıkıntıları yoktu. (oysa başka yerlerde savaşan pek çok japon birliği açlık çekiyordu.)

yamyamlığa bir süre daha devam eden askerler bunu bir ritüel olarak yapmışlardı ve amaçları düşmanı aşağılamanın yanı sıra onların ruhunu ve gücünü almak istemeleriydi. cesetler bozulmaya başladığında ise korgeneral yoshio tachibana'nın emriyle havacıların başları kesildi.

ağustos 1946'da, japonya'nın ii. dünya savaşı'nda teslim olmasından bir yıl sonra, birçok japon askeri personeli savaş suçlarından dolayı yargılandı ve ölüm cezasına çarptırıldı. özellikle guam'da 1947'de görülen davada bir çok japon askeri ve subayı bonin adalarında yakalanan sekiz amerikalı pilota işkence yapmak ve onları infaz etmekle suçlandılar. ancak suçlamalar üstü kapalı ifadelerle sunuldu: "onurlu bir cenaze töreninin engellenmesi" veya "cenazenin yok edilmesi" gibi. suçlamalarda yamyamlık kelimesi hiç geçmiyordu. korgeneral tachibana'nın da içlerinde olduğu beş kişi asıldı geri kalanlar hapis cezası aldılar.

2. dünya savaşı sırasında japon askerlerin yamyamlık olayları hakkında çok sayıda haber yapıldı ve kitap yazıldı. japonlar insan karaciğeri yemenin sağlıklarına iyi geldiğine inanıyorlardı! bu arada düşürülen 9 pilottan kurtulan tek kişi eski amerikan başkanı george h.w. bush'du! uçak düşmeden atlamayı başaran 20 yaşındaki pilot bush bir amerikan denizaltısı tarafından kurtarılmıştı.

================================================================================

Title: Gürcistan'a Arabayla Nasıl Gidilir?
Category: SEYAHAT

Content:
## yolculuk sırasında çektiğim ve sıraya uygun birkaç fotoğraf yükledim

## sınırı geçip sigorta yaptırdıktan sonra durup çektiğim iki video

## batum'da birçok şey pahalı arkadaşlar

## tam kaldığımız an ve iki saat bekledikten sonra zincirle çıkıp gittiğimiz videolar

gürcistan... bu sene ocak ayının ortalarında gidip şubat başı dönmüş biri olarak, kendi aracıyla gidecek olanlara birkaç tavsiyede bulunmak istiyorum. entry başında şunu belirtmek isterim; ben turistik bir gezi için değil, zorunlu bir sebep yüzünden gittiğim için turistik bilgi isteyenleri hüsrana uğratmış gibi olmayayım.

ben bu yola, kendi aracımı rusya'da bıraktığım için yine 20 yıllık dostum fiat brava aracım ile çıktım.

rusya'dan gelip antalya havalimanına indikten sonra eve gitmeden ilk işim aracım üzerine bir vekalet çıkarmak oldu yurt dışı için. çünkü araç benim üzerime kayıtlı değildi. başkasının aracıyla yurt dışına vekalet olmadan çıkamazsınız. aracın resmi sahibi ile notere gidip, "araç yurt dışına çıkabilir" vekâleti almanız gerekmektedir. aracın üstüne kayıtlı olduğu kişi 65 yaş üzeri ise, herhangi bir sağlık ocağından bu kişi için, "akli dengesi yerindedir" diye rapor almanız gerektiğini belirteyim. yoksa noter vekalet vermiyor. aracınızın üzerinde haciz olması yurt dışına çıkışa engel değil fakat yakalanması var ise çıkamazsınız zaten. herhangi bir trafik kontrolünde arabayı altınızdan alırlar. ayrıca aracınızın geçerli bir sigortası ve muayenesi olmak zorunda. bunun dışında yapacağımız herhangi bir resmi işlem yok. benim gittiğim zaman pcr testi isteniyordu ve gürcistan'a girdikten üç gün sonra tekrar yapılması talep ediliyordu. buna uymayana da çıkışta sağlam geçiriyordu arkadaşlar. ayrıca ülkeye girmeden önce online bir giriş formu var, onu doldurmanız yeterli.

bundan sonra yapacağınız tek şey sınırdan geçiş saatlerini hesaplamak ve ona göre yola çıkmak. navigasyonun verdiği tahmini varış saatine çok güvenmeyin, üstüne üç beş saat daha ekleyin siz. benim gibi antalya'dan bir kış günü çıkıp gitmeye kalkarsanız yol tahmin ettiğinizden çok daha uzun sürecektir. özellikle sabah erken saatlerde ve hafta içi geçerseniz sınırda çok beklemezsiniz. benim gittiğim dönem bomboştu ve tek geçiş yapan binek otomobil bendim tırlar hariç.

antalya'dan akşam 20:00 civarında çıktım ve hopa'ya ertesi gün 21:00 sularında varabildim. o dönem nurdağı'nda insanlar yolda mahsur kalıyordu ve karayolları ekipleri zorunlu olmadıkça şehirler arası yolculuk yapılmamasını söylüyordu. fakat bu yolculuk, benim gidişimin zorunlu olmasından kaynaklanıyordu. yollar o kadar kötüydü ki, konya cihanbeyli arasında tipiden durduğum halde rüzgar arabayı sol tarafa doğru, zemindeki buz yüzünden yavaş yavaş götürüyordu. hopa'ya geldiğimde bir metre gidecek halim kalmadığı için kendimi küçük bir otele atıp sabah erken saatlere kadar dinlendim. 340 bin kilometredeki fiat brava dağa taşa meydan okuyordu resmen. mesleğim oto tamirciliği olduğu için bagajda tüm alet ve ekipman var her zaman olduğu gibi. hem kendim için, hem yolda kalan diğer insanlara yardım etmek için yıllardır bagajda durur bu alet edavat.

sarp sınır kapısına giriş yaptığımda kimse yoktu. pasaport kontrolüne girmeden 100 metre geride sol tarafta yurtdışı çıkış pulu satılıyor. benim gibi kapıya kadar gidip kar buz içinde yürüye yürüye geri gelmeyin. birçok kez sarp kapısından çıkış yapmama rağmen ilk defa yurt dışı çıkış harcını ödemeyi unuttum.

gürcistan'a pasaport ya da kimlik ile geçebilirsiniz. bu tamamen sizin tercihinize kalmış bir şey. ikisinde de uygulanan işlem aynı. ben hiç kimlikle çıkmadım fakat kimlikle çıkanlara bir form doldurtuyorlar hemen orada. çıkış yaparken ve gürcistan'a girerken herhangi bir sağlık sigortası sorulmuyor fakat aracınız için sigorta şart. nereden alacağım diye sormayın, gürcü kapısını geçince yapışıyorlar zaten.

türk kapısında görevliler gerçekten çok ilgileniyor ve insana insan gibi davranıyorlar, gürcü kapısında ise durum öyle değil. kendinizi sanki hapishaneye giren suçlular gibi hissedebilirsiniz. azarlama, bağırma, anırma ne ararsanız var. açık bulsak da birşeyler koparsak modunda herifler. ben geçerken arabanın içini fiziksel olarak türk tarafında aradılar fakat normal bir trafik kontrolünde yapılan aramanın hemen hemen aynısı. gürcü tarafında ise bagaj açtırıp kapattılar. bu kadar. gürcü kapısındaki polislere ruhsat, pasaport, varsa vekalet, yeni tip ehliyet ve isteniyorsa pcr testini toplu halde verin. tek tek verirseniz sinirleniyor abiler.

işlem orada bitiyor ve birkaç metre gidince direkt sigortacıların kucağına düşüyorsunuz. elli kişi geliyor üstünüze. aralarından birini seçip mecbur sigortayı yaptıracaksınız, çünkü polis takipte. direkt basıp giderseniz durdurup size sigorta soracaktır ve cezayı yersiniz. ben 15 günlük 200 türk lirası gibi bir rakama yaptırdım. sigortayı yaptırdıktan sonra ihtiyacınız acil değilse döviz çevirisi yapmayın. batum içerisinde kurlar daha uygun.

batum'a girince yollar tamamen buzdu gittiğim dönem. ilgilenip yolu tuzlayan falan yok yani. memleketin neyi düzgün ki yolu düzgün olsun. alın size bir video daha. küfür olduğu için sesi kapattım :)

batum'da oteller pahalı. ben rusya'dan batum havalimanına gelecek olan fakat uçağı rötar yapan bir arkadaşım için üç gün beklemek zorunda kaldım ve üç gecelik toplam 150 gürcistan larisi ödedim. kaldığım otel odası şu şekildeydi:

yol kenarında olan standart üç yıldızlı oteller bunlar. üç gün mecbur batum'da biraz gezdim dolaştım. yakınlarda bir kilise var, karadenize kıyısı vs. kış sezonu fazla gidilip görülecek yeri yok.

az biraz alkol ve sigara ucuz. yakıt türkiye'den çok daha uygun. özellikle lpg'li bir otomobil sahibiyseniz yaşadınız. lpg çok ucuz fakat bir konuda dikkat edin; dolum ağızları ülkemizdeki gibi değil. bizim arabalara uygun olan yerler var fakat bulmakta çok zorlanırsınız. batum için konum bilgisi şurada: https://maps.app.goo.gl/zp4cnucucp7hkgf97

batum'da bizim işler hallolur diye düşündük fakat olmayınca tiflis yolu göründü bize. gece yarısı ani bir kararla arkadaşımla beraber düştük yollara. düşmez olaydık. yolları eskiden de berbattı şimdi daha berbat olmuş. tam isimlerini bilmiyorum ama uzun bir rampa çıkıyorsunuz bir yerde, inanın yolda araba çukura girip çıkmıyor, resmen zıplıyor havaya. çamur, pislik, işaret levhaları yok, aydınlatma hiç yok.. batum sonrası ve tiflis öncesi yol düzgün fakat bir o kadar da insana illallah ettiriyor. yollar genelde tek şerit.

tiflis içinde trafik kurallarına uyuyorlar ve şehir daha derli toplu. batum ve şehirler arası yolları kadar bakımsız değil. biz yine günlüğü 50 lari olan bir otele yerleştik. işimiz iki gün sürer, bitince direkt antalya'ya basar gideriz diye tahmin ettik fakat öyle olmadı. yedi gün beklemek zorunda kaldık. kafa olarak çok yorulduğumuz için ve istek olmayınca pek gezip dolaşmadık otel etrafı dışında.

bu da benim efsane :) garibim ukrayna'ya gitti, rusya'nın novosibirsk şehrine gitti, türkiye'de görmediği şehir kalmadı ve halâ tık demeden yoluna devam ediyor. ha bir de geçenlerde sivas ve yozgata gidip geldim. satayım dedim satamadım, kalsın dedim benimle ölsün gitsin. yaz sonu tekrar antalya'dan novosibirsk'e gidecek:

bizim gürcistan macerası gelen mutlu haberle son buldu ve telefonu kapattıktan sonra hazırlanıp çıkmamız bir saat sürdü. o kadar bıktık artık. tahminimce en uzun mesafeyi hiç uyumadan gelmiş olabilirim. antalya'ya kadar geldim tiflis'den. üstüne birde beni pek sevmeyen alacabel geçidi çıktı önüme. daha önce orada iki kez kalmış biri olarak yanımdaki kıza "bak burayı geçelim kesin kalacağız, burası beni hiç sevmez" diyorum, kız ise "tanrı bizi anlıyor merak etme geçeriz bir şey olmaz" diyor. bi kaldık orada, dedim "seni seviyor olabilir de beni hiç sevmiyor galiba" oldum olası o alacabel geçidini hiç sevmem ve kendisi de beni sevmez. tiflis'den çık gel antalya sınırları içerisinde kal.

16:00 civarında tiflis'de başlayan dönüş yolculuğumuz, ertesi gün 02:00 civarında son buldu. 34 saat gelmişiz. manavgat'a girdiğimiz saatlerde (23:00), kar buz tipi bitti ve yerini şiddetli yağmur ve fırtınaya bıraktı. bu sebepten bir saat gecikmeli olarak saat 02:00 civarında direkt konyaaltı sahiline gittik ve yolun yorgunluğunu iki bira içerek attık sabah saatlerine kadar... bir gram da uykumuz gelmedi...

## Türkiye'den Arabayla Thassos'a Nasıl Gidilir, Orada Gezilecek Yerler Neler?

================================================================================

Title: Cinsel İstismar, Şantaj, Alıkoyma: Amerika'yı Sarsan Puff Daddy Skandalının Özeti
Category: SUÇ

Content:
bilmeyenler için olaylar ilk kez mart 2024'te puff diddy'nin o dönemki sevgilisi cassie'nin şikayeti ile başlıyor. cinsel saldırı, psikolojik ve fiziksel şiddet içerek bu şikayet adeta bir domino taşının hareket etmesi ile dağ gibi büyüdü. cassie'den cesaret alan ve kimliğini gizleyen 4 kadın daha kendilerini yabancı madde etkisi altında etkisiz hale getirerek istismara uğradıklarını ve bunları da kayıt altına alarak susmaları için şantaj yapıldığını söylediler.

harekete geçen polisler, diddy'nin miami deki evine baskına gittiklerinde evde iki oğlunu buldular. ensesi kalın diddy, baskın yapılacağını öğrenmiş ve jetiyle karayipler'e kaçmıştı. polisler bir kez daha peşine düşseler de yine erkenden haber alan diddy buradan da kaçmıştır. en sonunda da new york'taki gizli evinde yakalanarak hapse gönderildi. yakalandığını öğrenen diğer mağdurlar (kadın ve erkek) isimlerini gizleyerek kendisi hakkında şikayetçi oldular. 75 sayfalık dev bir iddia raporu hazırlandı.

alıkoyma, fuhuş, s*ks ticareti, kundaklama, zorla alıkoyma, madde etkisi altında cinsel istismar gibi birçok suçla karşı karşıya diddy. kendisi şu an hapishanede eipstein'in zehirlenme durumuna düşmemek için 4 gündür hiçbir şey yiyip içmiyormuş. iddialar o kadar korkunç ki nereden başlasam bilemedim.

puff diddy'nin düzenlediği, aklınıza gelebilecek birçok yıldızın katıldığı bu partilerde, mağdurlar bu t*şaklı insanlara sunuluyor.

onlu yaşlarda diddy sayesinde sektöre atılan usher 1 yıl boyunca onun evinde kalmış ve bu partilerde ürkünç şeylerle karşılaşmış. usher sayesinde piyasaya katılan justin bieber ise diddy'nin radarına takılan isimlerden biri. diddy'nin eski eşinin gizli günlüğüne ulaşanlar 'mor şapkalı ve mor ayakkabılı çocuk onun ağına takılanlardan biri idi. milyarderlere onu servis etti, çocuk sadece şarkı söylemek istiyordu, ailesi ise para kazanmak.'  yasaklı maddelere diddy'nin partilerinde başladığı, bir seferinde komaya girip 9 gün boyunca hastanede yattığı söylenenler arasında. ayrıca eski eşinin geçen yıl zatürreden ölmesi insanlarda şüphe uyandırdı. çocukları ise böyle bir gizli günlüğün olmadığını belirttiler.

evinde yapılan baskınlarda; bebe yağları, malum oyuncaklar, yasaklı maddeler, fantezi kıyafeti, peruk gibi birçok şey bulunmuş. bilgisayarlar, ses kayıt cihazları da cabası. partiye katılanları yazmaya kalksak sanırım bayağı bir sürecek.

bir malum iddaa da ülkemizi her daim çok sevdiğini(!) söyleyen, koca popolu, karslı bir kadın hakkında. (kim kardashian) diddy'nin ağına düşürmek için kullandığı kişilerden biri imiş bu koca popolu arkadaş. görüştüğü milyarderleri ağına düşürüp şantajla , kredi kartlarını boşaltıyormuş. içkilerine ilaç katarak.

partiye katılmayan isimler ise; miley cyrus, selena gomez, eminem, tupac, 50 cent, keanu reeves, chiristina aquilera, britney spears, michael jackson, rihanna, mariah carey, asap rocky gibi isimler.

jeylo'muzun ise etekler tutuşmuş. bir dönem eski erkek arkadaşı olduğu için sıra bana da gelir diyerek etekleri tutuşmuş ve ekibi alarma geçmiş. 1 haftadır menajerinin evine kapanmış.

usher ve pink ise tweet'lerini silmeye başlamış. 50 cent ise aylar önce 'sıra sana da geliyor jay-z' diye bir paylaşım yapmış.

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
## bunları da yaparken defalarca başarısız olur

## onu bu kadar çekici kılan şey budur ve asla pes etmez

## sonuç olarak

samurai jack bence alelade bir çizgi film değildir. içinde derin bakış açıları ve felsefesi olan bir başyapıttır.

bu kısa övmeden sonra konuya girecek olursak samurai jack, amerikalı animasyon yapımcısı genndy tartakovsky tarafından yaratılan bir animasyon dizisinin ana karakteridir. karakterimiz yüzyıllar önce, japonya'nın yeşil dağları ve sessiz köyleri arasında, genç bir prens olarak doğar. işte bu genç prensin prensin babası, japonya imparatoruydu ve üç tanrıdan ra , rama ve odin aldığı büyülü bir katanayı, doğaüstü şekil değiştiren iblis aku'yu yenmek ve hapsetmek için kullanmıştı.

babasının aku'yu alt etmesinden sekiz yıl sonra aku mühürlü olan tutsaklığından kaçtı, toprakları ele geçirdi ve imparatoru rehin aldı. ancak bizim prens annesi tarafından kaçırıldı; eğitilmesi ve toprakları geri alması için seyahate gönderildi. eğitim alıp aku'yu yenmek için sihirli kılıçla geri dönen prens artık bir samuraydı. geri döndüğünde, prens aku ile karşılaştı ve neredeyse onu yendi, ancak bitirici darbeyi indiremeden önce aku bir büyü yaparak prensi zamanda yolculuk laneti koydu ve onu, retrofütürizmle çevrili bir dünyaya gönderdi.

işte asıl hikayemiz burada başlamakta çünkü o zaman kadar prensin ismi hiç zikredilmemişti. gönderildiği zamana indiğinde karşılaştığı kişiler ona jack ismini takar. bana göre burada jack ismi john doe (kimliği belirsiz ölü erkek cesedi anlamındadır) ismine atıf yapmaktadır. biraz araştırdığımızda jack ismi ingilizcede john isminden türediğini görmekteyiz. başka bir teorime göre jack adam veya erkek anlamına da gelmektedir.

ilk teorimden devam edecek olursak jack gittiği geleceğe aykırı tip çizdiğinden ve etrafını garipsediğinden dolayı kimliği belirsiz bir ceset gibi görünmüş ve burada bu metafor kullanılmış olabilir.

samurai jack ismini burada alan karakterimiz farkındaysanız hep beyaz elbise giyer ve azılı düşmanı olan aku ise hep siyah renktedir. aku'nun kelime anlamına bakacak olursak japoncada kötü, fena, zararlı, günahkar veya şeytan gibi isimleri ihtiva eder. bundan ötürü aslında bu ikili bir şekilde birbirlerine kenetlenmiştir. çünkü aku aslında samurai jack'i bir şekilde başından atmış ve bir şekilde galip gelmiştir ama hikayemizde her zaman bir şekilde yüzleşirler ve birbirinden kopamazlar. onun için burada bir çin kuramı olan yin ve yang durumu mevcuttur.

iyiyle kötünün dolanık bulunduğu bu hikayede ana karakterimiz olan samurai jack tüm hayatını bir kahraman olmak için, özünde kötülüğe karşı bir silah olmak için eğitir. artık aku'nun modern cehenneminde acımasız yasalarına en iyi şekilde ayak uygulamak zorundadır.

karşılaştığı her hikayede çoğu zaman yalnızdır ve bir ortağı bulunmaz. bundan dolayı ana karakterimiz hikayede buşido felsefesinin içindedir. savaşçının yolu anlamına gelen bu düşüncede gi (doğruluk ve adalet), rei (kibarlık-nezaket), yu (destansı cesaret), meiyo (şeref), jin (merhamet), makato (dürüstlük ve samimiyet) gibi erdemleri birçok farklı kültürden varlık, insan ve farklı deneyimlerden geçerek bünyesine kadar.



her zaman, her zaman bir yol bulur. karşısına ne tür bir bulmaca, canavarlık veya bilmece çıkarsa çıksın, üstesinden gelir, zafer kazanmayı bilir.







samuray jack, sadece bir çizgi film karakteri değil, aynı zamanda insanlık tarihinin evrensel temalarını içinde barındıran bir felsefenin sembolüdür. onun hikayesi, içsel mücadele, sabır, azim, onur, doğa ve umut gibi konularda bize önemli dersler verir. samuray jack'i izlemek, kendi içimize dönmek ve hayatın anlamını sorgulamak için harika bir fırsattır aslında.

son...

## Farklı İzleyicilerden Komple İyi Eleştiri Alan Netflix Dizisi Blue Eye Samurai'nin İncelemesi

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## 1. ticari boyut

## 2. coğrafi boyut

## 3. kültürel boyut

## 4. askeri boyutu diyelim

## 5. duygusal boyutlar

nazi almanya'sının en büyük ithalat ve ihracat ortağı türkiye'dir. neredeyse yüzde %50 oranında. e alsaydı o zaman... olmaz mıydı? olmazdı, neden?

krom savaş sanayisi için en önemli madenlerden biridir ve bunu işgal ettiği ülkede sömürgeye tarihte en çok baş kaldıran bir millete zorla çıkarttıramazdı. aynı sebeple isveç'i de isgal etmedi, oradan da çelik tedarik ediyordu.

demiryolu ve ulaşım hatlarımız o kadar sınırlıydı ve özellikle bu madenin çıktığı arazi o kadar zorlu ki işgal için burada harcayacağı askeri güç (edirne ığdır arası mesafe en batı sınırımızdan çizseniz neredeyse münih kadardır) öyle blitz ile girip dümdüz edip alıp geçebileceği kadar düz bir avrupa arazisi gibi değildir. bir haftada fransa'yı almaya benzemez yani. :)

yine işgali için aynı zamanda düzenlemesi ve onarması gereken bir ulaşım hattı da olacaktı ve bu da ciddi bir emek gerektiriyordu. çünkü sanıldığı gibi tankla vura vura gidip işgal edilmiyor ülkeler ya da piyadeler yürüyerek gitmiyor, trenle kamyonla taşınıyorlar.

türkleri işgal altına almanın ne denli zor olduğu zaten ilk harpten beridir müttefik olarak yeterince iyi bildikleri bir yapıdır. işte vatan millet sakarya dostum bizden korktular diyenlerin bölümü burası :)

tahminen olağanüstü halde türklerin 2-3 milyon askeri gücü (insan - asker) olacaktı ve burayı sindirmek için yapılması gereken yığın rusya ile gerilimde olduğu, olası ve artışlı ingiltere bombalamalarının olduğu yapıda imkansız olacaktı. sadece yeni bir cephe değil, çok büyük bir cephe açılacaktı ve olası bir işgalin uzaması senaryosunda ticari boyutu çok zor sönümlenebilecekti.

edirne istanbul arası ne kadar kolay alınabilir görünürse görünsün istanbul'u almak ve anadolu'ya girmek kesin bir deniz işgali gerektirir ki, almanlar bu konuda pek tecrübeli sayılmazlardı, keza karadan ilerleme konusunda kompetan oldukları kadar denizden kara çıkartmasında pek de kendilerine güvendikleri söylenemez.

yanı sıra birinci dünya savaşı'nda churchill'in çanakkale mağlubiyeti o kadar sansasyoneldir ki o dönem için, herkes türklerin nasıl bir savunma yetkinliği olduğunu iyi bilir.

hitlerin türklerin sevr gibi bir anlaşma karşısında sergilediği manevra kabiliyeti, atatürk ve inönü'ye karşı beslediği sempatinin derecesini arttırmıştır. eski müttefik türkler almanya içinde takdir edilen bir millettir ve hitler ile kurmayları bu sempati dalgasının içinde bulunmuş insanlardır.

özellikle hitler'in kendisi versay anlaşmasına öyle takıntılıdır ki aynı şekilde bir vagonda yeni anlaşma imzalatmıştır düşman devletlere, şüphesiz de en çok fransızlara çektirmiştir.

tüm bunların yanında şayet rusya ilerleyişinde napolyon'un yaptığı hatayı yapmış olmasaydı ve birkaç ay sonra yani başka mevsimde saldırsaydı, asker sayısı olarak da zor ama rusya'yı alsaydı yani, gürcü toprakları üzerinden anadolu'nun doğusuna doğru ilerleyişi sürebilirdi, bunu da kimse bilemez.

elbette tüm bunları yaparken afrika'yı kaybetmemeli, londra'yı bir şekilde elde etmeli ya da çıkartmanın yapılacağı fransız kıyılarını doğru tahmin etmeli ve uğruna öldüğü londra aşkı için çıtır çerez katlettiği donanmasını da koruyabilmiş olmalıydı.

fikrim: hitler hiçbir tarihi şehri (londra hariç) sağanak bombardımana tutmadı, istanbul'da da bunu yapmayacaktı yüksek ihtimalle. fakat şayet istanbul'u almış olsaydı, amerikalılar dresden'e yaptığının aynısını yapabilirdi istanbul'a ve bugün ayasofya gibi yerlerin hiçbirisi ayakta kalmayabilirdi...

## Türkiye'nin Hitler'i 2. Dünya Savaşı'nda Resmen Oyaladığı Gerçeği

================================================================================

Title: 2000'lerin Başından Kasım 2024 Amerika Seçimlerine: ABD-Çin Ekonomik İlişkileri
Category: EKONOMİ

Content:
## amerika birleşik devletleri ve çin ekonomilerinin karşılaştırılması

## gsyih nominal değerlere göre ekonomik büyüklükler

çin'in 2001'de dünya ticaret örgütüne katılmasından sonraki dönemde abd-çin ticaretinde büyük bir ivmelenme yaşandı. 2001'de yaklaşık 100 milyar dolar seviyesinde bulunan abd'nin çin'den yaptığı ithalat, 2023'de 500 milyar doların üzerine çıktı.

abd ile çin birbirlerinin en büyük ticari ortakları arasında yer alırken, iki ülkenin birbirlerine bağımlılığı, jeopolitik gerginlikler ve tedarik zinciri kırılmaları zaman zaman abd-çin ticaretini risk altına soktu.

devlet sübvansiyonlarıyla desteklenen çinli şirketler uluslararası rekabette önemli avantaj elde ederken, çin'in hızla kalkınmasıyla abd'nin küresel ekonomideki güçlü konumu tehdit altına girdi.

bir zamanlar düşük fiyatlar ve yüksek kar oranı sebebiyle hem abd'li hem çinli tüketicilerle şirketlere fayda sağlayan iki ülkenin ticareti, daha sonra abd yönetiminin, çin'in kalkınmasının beraberinde getirdiği üretimde iş kayıpları, ulusal güvenlik ve döviz manipülasyonu gibi riskler konusunda giderek daha fazla endişe duymasına neden oldu.

özellikle 2020-2022 arası pandemi döneminde "ulusal güvenlik" endişeleriyle a.b.d tarafından çin'e ticari kısıtlamalar getirildi.abd başkanlığı görevini 20 ocak 2021'de joe biden'a devreden donald trump, başkanlık döneminde çin'e milyarlarca dolarlık ithalat tarifeleri koydu. biden da çin'e karşı tarifeleri devam ettirirken yapay zeka çipleri gibi bazı teknolojik ürünlerin çin'e ihracatına da sınırlama getirildi.

abd ticaret bakanı gina raimondo, bu dönem yaptığı açıklamalarda, ihracat kısıtlamalarıyla çin'in ekonomik büyümesine zarar vermeyi amaçlamadıklarını savundu.ulusal güvenliğin önemini vurgulayan raimondo, amacın, çin'in, özellikle askeri kullanımlarda, yapay zeka alanında atılımları tetikleyebilecek gelişmiş yarı iletkenlere erişimini engellemek olduğunu anlattı.

aynı süreçte hazine bakanı janet yellen da hint-pasifik ülkelerinin abd ekonomisi için önemine dikkati çekerek, biden yönetiminin bölge ile ticaret ve yatırımı genişletmeye kararlı olduğunu bildirdi.

abd'nin çin'den ayrılmaya çalışmadığını söyleyen yellen, "ekonomilerimizin tamamen ayrılması veya hint-pasifik'tekiler de dahil olmak üzere ülkelerin taraf olmaya zorlandığı bir yaklaşımın küresel anlamda önemli olumsuz etkileri olacaktır. hint-pasifik bölgesindeki ekonomik bağlantıların boyutu ve küresel tedarik zincirlerinin karmaşıklığı göz önüne alındığında, bu kesinlikle iki ülke için de faydalı değildir." ifadelerini kullandı.

abd ile çin arasındaki ikili ticaret, tayvan çevresinde yapılan tatbikatlar, pandemi, rusya-ukrayna savaşı ve jeopolitik gerilimlere rağmen genişlemeyi sürdürdü.

ancak, abd'nin toplam ithalatında, 2016'da yaklaşık yüzde 22 seviyesinde bulunan çin'in payı eylül 2023 itibarıyla yüzde 14'e geriledi. bu düşüşün, kısıtlama getirilen mallarda yoğunlaşması dikkati çekti.

abd ile çin, ticarette birbirlerine daha az bağımlı hale geliyor gibi görünse de özellikle stratejik ürünler için tedarik zincirleri iç içe olmaya devam etti.

biden'ın çin devlet başkanı şi cinping ile yaptığı görüşmede, makroekonomi, iklim ve borç sıkıntısı gibi konularda işbirliğini artırma konusunda anlaşıldı.

çin'e ait yüksek irtifa balonunun abd hava sahasına girmesinin yol açtığı kriz nedeniyle durma noktasına gelen washington-pekin ilişkilerinde, geçen yıldan bu yana üst düzey temaslar da yoğunlaştı.

abd dışişleri bakanı antony blinken'ın balon krizi nedeniyle iptal ettiği çin ziyaretini haziranda yapmasının ardından temmuzda yellen ve iklim değişikliği özel temsilcisi john kerry, ağustosta ise raimondo ülkeyi ziyaret etti. ayrıca, kongre'ye sunulan, "abd'nin başlıca ticari ortaklarının makroekonomik ve döviz politikaları raporu"nda, abd hazine bakanlığı, hazine'nin çin'e şeffaflığı artırma çağrısını yineledi.

çin'in döviz müdahalesindeki başarısızlığı ve döviz kuru mekanizmasının temel özellikleri hakkında daha geniş şeffaflık eksikliğinin ülkeyi büyük ekonomiler arasında aykırı bir konuma getirdiğine işaret edilen raporda, bu durumun hazine'nin çin'i yakından izlemesini gerektirdiği belirtildi.

amerika birleşik devletleri ve çin, hem nominal hem de satınalma gücü paritesi (ppp) yöntemlerinde küresel olarak en büyük iki ekonomidir.

abd nominal olarak zirvededir, çin ise 2016'dan beri satınalma gücü paritesine göre abd'yi geride bırakarak zirvededir.

2024 itibarıyla, her iki ülke birlikte nominal ve açısından sırasıyla tüm dünya gsyih'sinin %43,2'sini ve %34,51'ini paylaşmaktadır.

her iki ülkenin gsyih'si, 3. sıradaki ülkeler olan japonya (nominal) ve hindistan'dan (ppp) büyük bir farkla daha yüksektir. bu nedenle, bu iki ülke dünyanın en büyük ekonomisi olmak için kıyasıya yarışmaktadır.

imf'nin 2024 projeksiyonlarına göre, 28.780 trilyon dolar büyüklüğündeki abd ekonımisi, 18.530 trilyon dolar büyüklüğündeki çin ekonomisinin 10 trilyon dolardan fazla önünde gidiyor. dünya bankasına göre çin'in gsyih'si 1960'ta abd'nin gsyih'sinin %11.75'i iken, 1990'da ise % 7.46'sına kadar geriledi, 2023 yılı itibariyle %64.41'ine yükseldi.



1960;abd 521 milyar dolar, çin 61 milyar dolar1970;abd 1076 milyar dolar, çin 91 milyar dolar1980;abd 2.862 milyar dolar, çin 226 milyar dolar1990;abd 5.280 milyar dolar, çin 394 milyar dolar2000;abd 10.285 milyar dolar, çin 1.215 milyar dolar2010;abd 14.964 milyar dolar, çin 5.812 milyar dolar2020;abd 21.323 milyar dolar, çin 14.688 milyar dolar2024;abd 28.780 milyar dolar,çin 18.530 milyar dolar

kaynak: imf ve dünya bankası verileri

çin'in nüfusu abd'nin nüfusunun dört katından fazla olduğundan, bu iki ülke arasındaki fark kişi başına düşen gelir açısından çok yüksektir. abd'nin kişi başına düşen geliri nominal ve ppp açısından sırasıyla çin'in 6,5 ve 3,41 katıdır.

abd kişi başı düşen milli gelire göre dünyanın en zengin 6. ülkesidir, çin ise 72. sıradadır. satın alma gücü paritesine göre abd 9. sırada, çin ise 78. sıradadır.

çin , 1970'te %19,30'luk maksimum gsyih büyüme oranına ve 1961'de eksi %27,27'lik minimuma ulaştı. 1961 ile 2022 arasındaki dönemde çin, 22 yılda %10'dan fazla büyüdü. amerika birleşik devletleri , 1984'te %7,24'lük tüm zamanların en yüksek seviyesine ve 2009'da eksi %2,58'lik rekor düşük seviyeye ulaştı.

birinci sanayi devriminden sonra 1870-1913 arasında özellikle çelik üretim yöntemlerinin geliştirildiği, elektrik, içten patlamalı motorlar, atlantik-ötesi telgraf ve radyo gibi buluşların ortaya çıktığı "ikinci sanayi devrimi" olarak anılan dönemde dünyanın en en büyük ekonomisi haline gelen ve iki dünya savaşından sonra yerini perçinleyen a.b.d, 2015'den beri bu özelliğini çin'e kaptırmamak için mücadele ediyor.

5 kasım'da yapılacak abd seçimlerinin sonuçları washington-pekin ilişkilerini şekillendirecek. donald trump da kazansa, kamala harris de kazansa, abd'nin bölgesinde yayılmacı bir politika izleyen çin'in tayvan üzerindeki hak talebini görmezden geleceği ve gerekirse bu uğurda askeri güç kullanabileceği tahmin ediliyor.

## Donald Trump, 1800'lerden Günümüze Gelen Bir Zaman Yolcusu Olabilir mi?

================================================================================

Title: Cep Telefonları ve Akıllı Saatler Uzaktan Bomba Gibi Patlatılabilir mi?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## peki bu cihazların uzaktan müdahaleyle patlatılması gerçekten imkansız mı?

öncelikle cep telefonları ve akıllı saatler, pille çalışan elektronik cihazlardır. evet, piller aşırı yüklenirse ya da hatalı üretimden dolayı patlayabilir, bu mümkündür. ancak bunlar nadir ve istisnai durumlardır ve genellikle ciddi bir üretim hatasından kaynaklanır. hatırlayanlar vardır, samsung galaxy note 7 modelinde hatalı batarya üretimi sonucu patlama riski oluşmuştu. ancak bu olayların hackerlar tarafından tetiklenmesi çok daha karmaşık bir mesele.

hackerlar, telefonlara ya da akıllı saatlere kötü amaçlı yazılımlar yükleyebilirler. cihazların işlemcilerinin aşırı çalışmasını sağlayıp, ısınmasına neden olabilirler. ancak bu ısınma cihazın kendini korumak için kapanmasına yol açar, çünkü modern telefonlarda ve saatlerde aşırı ısınmayı önlemek için çeşitli güvenlik önlemleri bulunur, yani bir telefonun işlemcisi aşırı ısındığı zaman, telefonun içinde işlemcinin sıcaklığını kontrol eden sensör devreye girer ve "bir şeyler ters gidiyor, işlemci aşırı ısınmaya başladı, en iyisi telefonu kapatayım!" der.

bir başka konu, bu cihazların bataryaları. bataryaları hackleyerek patlama yaratmak neredeyse imkansızdır. bataryaların işleyişini değiştirebilmek için cihazın donanımına erişim gerekir, bu da uzaktan yazılım saldırısıyla mümkün değildir. hackerlar yazılım üzerinden pil kullanımını arttırabilir, cihazın aşırı çalışmasını sağlayabilir, fakat bunun bir bombaya dönüşmesi mümkün değildir. cihaz en fazla aşırı ısınır, ama patlayacak seviyeye gelmesi neredeyse imkansızdır.

telefon ve saatlerin bataryaları lityum-iyon teknolojisine dayanır. bu tür piller, aşırı ısındığında ya da delinip kısa devre yaptığında alev alabilir. ancak bunu uzaktan yapmak, özellikle yazılım kullanarak yapmak son derece zordur. yazılımlar, donanımsal bir bileşeni patlatacak seviyeye getirmek için yeterli kontrole sahip değildir. yani fiziksel müdahale olmadan bataryayı ya da işlemciyi patlatmak mümkün değildir. ayrıca, telefon/akıllı saat üreticileri aşırı ısınmayı önlemek için çok çeşitli güvenlik önlemlerini zaten almıştır, uzaktan yazılımla bu önlemler devre dışı bırakılamaz çünkü cihaza fiziksel müdahale şarttır.

kısacası, telefonları ya da akıllı saatleri bir bomba gibi patlatmak en yetenekli hackerlar için hayal bile edilemeyecek kadar zor bir şeydir. evet, aşırı ısınma ya da nadir de olsa batarya problemleri yaşanabilir, ama bunlar genellikle yazılım kaynaklı değil, üretim hatalarından kaynaklanır.

hackerların yazılımla bu cihazları bomba haline getirmesi ve patlatması şu anki teknolojik sınırlar içinde neredeyse imkânsız.

## Lübnan'da Hizbullah Üyelerinin Kullandığı Çağrı Cihazları Nasıl Patlatıldı?

================================================================================

Title: Havacılık Sektöründeki Birinden: Kabin Memurluğu Nasıl Bir Meslek? Artıları Eksileri Neler?
Category: HAVACILIK

Content:
## bu arada yanlış anlaşılmasın, her işin bir zorluğu var ve kabin memurluğunun da kendi içinde zorlukları var

## sonuç olarak

eğer aileden zengin değil ve kendi işinizi yapmıyorsanız, kabin memurluğu türkiye şartlarında sizi zengin etmese de, size ortalama ve ortalamanın üstünde bir hayat yaşatacak; birikim yapabilmenizi sağlayabilecek birkaç meslekten biri.

havacılık sektörünün tartışmasız en kazandıran mesleği ve hatta türkiye'deki en kazandıran mesleklerden biri pilotluk. ama pilot olabilmenin aşamaları kabin memurluğuna göre daha zor. pilotluk için dlr, srm, kurul mülakatı, sağlık vs gibi aşamaları sorunsuz bir şekilde geçmeniz gerekir.

geçenlerde yazılımcılar için açılmış bir başlık vardı. orada odtü mezunu yazılımcı bir arkadaş bırakın işe girebilmeyi, iş başvurularımda olumlu veya olumsuz dönüş bile alamıyorum diye yazmıştı.

benim ingilizcesi iyi olan gençlere tavsiyem, mezun olduğunuz alanda işe giremiyor veya bu alandaki meslek sizi tatmin etmiyorsa, pilotluk. o da olmuyorsa, kabin memurluğunda şansınızı denemeniz olacak.

kabin memurluğu için üniversite mezunu olma zorunluluğunuz da yok. şirketler lise mezunlarını da kabin memuru olarak işe alıyor. sizden istenen kalifikasyon iyi bir ingilizce ve gerekli sağlık şartlarını sağlamak. sonrasında eğer mülakatlarınız olumlu sonuçlanırsa, üç aylık bir eğitiminden sonra kabin memuru olarak işe başlıyorsunuz.

şu an kabin memurluğunun başlangıç maaşı düşmüş bulunmakta ama işe girdikten sonra 4-5 sene dişinizi sıkabilirseniz, maaşınız türkiye şartlarına göre iyi bir seviyeye çıkıyor.

kabin memurları ayda 80 saat kadar uçmakta. bu süre uçağın sefer için kapı kapatıp, seferden sonra kapı açtığı süreleri kapsıyor.

eğer geniş gövde ile uçarsanız, bu süreleri daha çabuk doldurup, evde daha çok boş zamanınız kalır. geniş gövde uçaklar okyanus aşırı dediğimiz amerika ve uzakdoğu uçuşlarını da yapabilmekte ve doğal olarak bu uçuşların uçuş süresi daha uzun olmakta. örneğin bir amerika veya uzakdoğu uçuşu 10-12 saat civarı sürmekte. geniş dövde uçak ile bir uzakdoğu veya amerika git-gel yapsanız ortalama 20-25 saatlik uçuş sürenizi doldurmuş olursunuz. yani bu şekilde uçan bir uçucu personel (pilot veya kabin memuru) 3 tane uzun uçuş yapsa, zaten aşağı yukarı aylık uçuş saatini doldurmuş olacak. yani bir geniş gövde pilotu uçtuğu ve dışarıda yaptığı yatılar hariç, istanbul base'de (yani evinde) ayda 15 günden fazla boş günü olmuş olabilir. yani uçucu personelin çalışma saatleri düzensiz olsa da, aslında aralıksız çalışıyor veya çok yoğun çalışıyor diyemeyiz. aylık boş dinlenme gün ve sürelerini hesaba kattığımızda belki farklı sektörde çalışanların yüzde doksanından daha çok off güne (boş güne) sahipler.

bu arada türkiye'de thy hariç geniş gövde yolcu uçağı olan bir başka havayolu şirketi yok. geniş gövde uçaklar türkiye'de sadece thy'de var.

thy'de yeni işe girmiş bir kabin memuru ilk bir yıl (veya ilk bir kaç ay) önce sadece dar gövde uçak ile uçuyor. daha sonrasında filoda bulunan bir geniş gövde uçağın eğitimine gönderiliyor ve bir yıldan sonra karışık uçmaya (hem dar, hem de geniş gövde ile) başlıyor. kabin memuru yaklaşık 6-10 yıllık bir tecrübeye ulaştıktan sonra artık kabin amiri olmaya hak kazanıyor. 16-17 yıl ve üzeri tecrübeye sahip olanlar ise purser (kabin amirinin amiri) olmaya hak kazanıyor. purser'ler daha çok geniş gövde ile uçuyorlar (yüzde 80-90).

yani azmedip, 20 yıl ve üzeri bir tecrübeye sahip olan kabin memuru, hem maaş olarak, hem de çalışma şartları olarak rahata erecektir.

yani bir kabin memurunun ilk önce insan ilişkileri iyi olmalı. sonuçta yolcu ile yani insanlar ile sürekli iletişim halinde olan bir meslek yapıyorsun. bu da hiç kolay bir iş değil. bunun yanında yolcuya yemek servisi yapmaktan, yeri geliyor yolcuların pis bıraktığı lavabo gibi yerleri temizlemekten gocunmaman gerekiyor. sonuçta bunlar, bu yapılan işin gerekliliklerinden bazıları. ama amir veya purser olduktan sonra işin fiziki, yani ağır olan yolcuya servis vs kısmından nispeten kurtuluyorsun. bu işleri genelde altında bulunan kabin memurları yapıyor. tabi amir veya purser olunca fiziki işler azalsa da sorumluluk kısmı daha çok artmış oluyor.

ama benim şahsi görüşüm, kabin memurluğu türkiye'deki çoğu meslekten daha keyifli ve yapılabilesi bir meslek. örneğin, pandemi zamanı hemen hemen hiç uçuş yapılmamıştı ve uçuş olmadığı için de kabin memurları o zaman boştaydı. sağlık çalışanlarının ise tam tersi pandemide iş yükü inanılmaz artmıştı.

belki hatırlarsanız, bir ara kabin memurlarını hemşire olarak kullanalım mı diye bir konu gündeme gelmişti. bakın havacılığın içinde olan biri olarak söylüyorum, o zaman kabin memurlarının hiç biri bu habere sevinmedi. bırakın sevinip sevinmemeyi, aralarında acaba böyle bir ihtimal olabilir mi diye üç dört gün yas tutan bile olabilir... yani bunda sadece kabin memurlarının, hemşirelerden daha fazla maaş alması etkili değil. hemşirelerin maaşını kabin memurları ile eşitleyin ve kabin memurlarına, aranızdan kabin memurluğunu bırakıp, hemşire olmak isteyen var mı diye sorun, eğer aralarından bir tane ben hemşireliği tercih ediyorum diyen çıkarsa, ben dişimi kıracağım.

her işin bir zorluğu var. ve hiç kimse işini hobi olarak yapmıyor, karşılığını almak için yapıyor. dünyayı gezip görmek ve maddi avantajları da düşünüldüğünde bence kabin memurluğu (thy'de olmak koşuluyla) türkiye'de yapılacak ilk 10 meslekten biri. profesörün daha az alması ise ülke için üzülecek bir durum. profesörler kesinlikle çok daha fazlasını hak ediyor.

## Peki mayış?

kabin memurluğu pekala da para kazanmak için yapılabilir bir meslek.

öncelikle sizden istenen kalifikasyon, öyle ahım şahım şeyler değil. lise mezunu olmak kabin memuru olabilmek için yeterli bir kriter. iyi bir yabancı dil ve istenen sağlık koşullarını da sağlayanlar, şirketin verdiği üç aylık bir eğtimin ardından kabin memuru olarak işe başlıyorlar.

eskiden işe başlangıç maaşı tabiki daha iyidi. çünkü eskiden direk yüzde yüzle işe başlanıyordu. ama daha sonra işe başlangıç maaşını giderek düşürdüler. önce yüzde 55'e düşürdüler, şimdi de yüzde 35 maaş ile işe başlama koşulu getirdiler. ama herşeye rağmen yüzde 35 ile başlasan bile ikramiyelerle falan birlikte çok rahat bir öğretmen maaşı kadar alıyorsun. ayrıca 5 sene sonunda yüzde yüz maaşa geçiyorsun. yüzde yüz maaşta türkiye ortalamasının oldukça üzerinde. yani bugün üniversite mezunlarının yüzde 90-95'i, yüzde yüze geçmiş bir kabin memurundan daha düşük maaş alıyordur.

onun haricinde bu mesleği yapanlar, bir çok ülke ve şehir gezmiş olacak. bugün türkiye'de yaşayan kaç genç bu imkana sahip ki? bence sırf dünyayı gezip görmek için bile yapmaya değer bir meslek.

## Bir Kabin Memurunun Anlatımıyla: Uçaklardaki Acil Durumlar Hakkında Az Bilinenler

================================================================================

Title: İNTERNET
Category: İNTERNET

Content:
"ben artık engellemelerden bıktım, ayda 5-6$ vererek kendi vpn servisimi kurmak ve engellerden kurtulmak istiyorum!" mu diyorsunuz? o zaman better call pegassi!

gelin hep birlikte erişim engellerine takılmayacağınız vpn servisinizi kuralım. kendi vpn servisinizi kurabilmeniz için ihtiyacımız olan üç şey var; bunlardan birisi işlemleri gerçekleştirebilmemiz için bir bilgisayar, diğeri aylık 5$ falan ücreti olan vps (virtual private server), sonuncusuysa vps'ye kurduğunuz vpn'ye bağlanmanızı sağlayacak openvpn uygulaması (android, ios, windows ve macos için mevcut)

teknolojiye çok uzak olanların bile anlayabilmesi için mümkün olduğu kadar basit bir şekilde anlatacağım, fakat halledemeyen olursa yeşillendirirse seve seve yardımcı olurum. öncelikle yurtdışı merkezli bir vps almanız gerekiyor, bu sayede btk engellerinden sıyrılmış olacaksınız. yurtdışı vps için aylık 5-6$ gibi fiyatlara rahatlıkla işinizi görecek firmalar var, firma seçimini size bırakıyorum fakat daha rahat bir anlatım için digitalocean firmasını tercih edeceğim. digitalocean'a basit bir şekilde üye olduktan sonra vps'nin ücretinin çekileceği sanal kartınızı tanımlayın. sanal kartınızı tanımladıktan sonra vps'nizde çalışacak işletim sistemini kurmaya başlıyoruz.

1- hesabınıza giriş yapılmış vaziyetteyken "create a droplet" butonuna tıklıyoruz ve karşımıza şöyle bir ekran çıkıyor,

ubuntu işletim sistemini seçiyoruz ve karşımıza hangi vps paketini seçeceğimiz çıkıyor, buradaki ilk seçenek bizim işimizi göreceği için onu seçip devam ediyoruz.

şimdi karşımıza vps'imizin hangi bölgedeki sunucuda barındırılacağı yani ip adresimizin hangi ülke merkezli gözükeceği çıkıyorçıkıyor en mantıklı olan frankurt ya da londra'yı seçmek, birisini seçip devam ediyoruz ve bundan sonra soracağı kısımla alakamız olmadığı için o kısmı direkt geçiyorsunuz.

2- sonraki adımda bizi böyle bir ekran karşılayacak, soldaki kısımda "1 droplet" seçiyoruz ve sağdaki kısma vpn.istediginizisim.com yazıyoruz ve create diyerek vpn'imizi başarıyla oluşturuyoruz.

ardından digitalocean tarafından üye olduğumuz mail adresine vpn'imize putty aracılığıyla (sunucumuzu yöneteceğimiz program) bağlanabilmemiz için gerekli bilgiler gelecek, bu bilgiler şunlar olacak; vps'nin ip adresi, kullanıcı adı(root) ve şifremiz. şimdi vps'ye bağlanabilmemiz için gerekli olan putty programını indiriyoruz ve açtıktan sonra bizi böyle bir ekran karşılıyor.

"host name / ip adress" kısmına digitalocean firmasının gönderdiği mailde yer alan ip adresini yazıyoruz ve "open" butonuna basarak vpn'ye bağlanmış oluyoruz. bağlandıktan sonra karşımıza terminal ekranı ve oraya "ssh root@ipadresi" yazıyoruz. karışık olmasın diye ip adresi yazdım, siz root kısmından sonrasına mail ile gönderilen ip adresini yazacaksınız ve enter tuşuna bastıktan sonra "yes" yazıp tekrar enter'a basın. şifrenizi soracak ve mailde yer alan şifreyi kopyalayıp yapıştırın, hemen ardından digitalocean şifrenizi değiştirmenizi isteyecek ve önce eski şifrenizi, ardından yeni şifrenizi iki kere girdikten sonra şifreniz başarılı bir şekilde değiştirilecek.

3- şimdi vps'ye openvpn kurma aşamasına geldik, terminalde sırasıyla "sudo apt update" ve "sudo apt install openvpn" komutlarını çalıştırıyoruz. karşımıza böyle bir ekran çıkacak ve sırasıyla resimdeki şekilde doldurmanız gerekiyor.

yani "do you want enable ipv6 ?" sorusuna "n" yazıp enter, "what port do you want openvpn to listen to ?" sorusuna "1" yazıp enter, "what protocol dou you want openvpn to use ?" sorusuna "1" yazıp enter, "what dns resolvers do you want to use with the vpn ?" sorusuna ise 1 diyip enter'a basıyoruz. ardından client name yani vpn'yi kullanacak kişinin ismi isteniyor, oraya kendi isminizi yazın ya da bir şeyler sallayın. şimdi statik anahtar dosyası oluşturmamız gerekiyor, terminale "sudo openvpn --genkey --secret /etc/openvpn/static.key" bu komutu yazın. ardından vpn'imiz için sunucu yapılandırma dosyasını oluşturmamız gerekiyor, bunun için terminale "sudo nano /etc/openvpn/server.conf" komutunu yazın ve enter tuşuna basın ve yapılandırma dosyası açıldıktan sonra aşağıdakileri oraya aynen kopyalayın;

--- spoiler ---

dev tunifconfig 10.8.0.1 10.8.0.2secret /etc/openvpn/static.keykeepalive 10 60cipher aes-256-cbcpersist-keypersist-tunstatus /var/log/openvpn-status.loglog /var/log/openvpn.logverb 3

--- spoiler ---

ve ardından sırasıyla ctrl + o ve enter hemen ardından ctrl + x yapın. sandıkları terk etmeyin, öndeyiz ve devam ediyoruz, çok az kaldı! şimdi openvpn servisimizi "sudo systemctl start openvpn@server" komutuyla aktif ediyoruz ve vps'iniz her açıldığında bu komutu yazmamanız için "sudo systemctl enable openvpn@server" kodunu terminale yazıyoruz. şimdi openvpn için yapılandırma dosyamızı oluşturmamız gerekiyor, bunun için terminale "nano client.ovpn" yazın ve enter'a basın, şimdi bize filezilla programı gerekiyor çünkü vps'imizden bir şeyler indirmemiz lazım. filezilla'yı indirip kurun ve programı açıp yukarıdan önce "dosya" ardından "site yöneticisi" kısmını açın, şu şekilde bir ekran çıkacak,

sunucu kısmına digitalocean ip adresinizi yazın ve oturum açma türünü "normal" seçtikten sonra kullanıcı adı ve şifre kısmına digitalocean'ın size gönderdiği kullanıcı adı ve şifreyi yazın. hemen sağda vps'nizde yer alan dosyalar gözükecek, sırasıyla "/etc/openvpn/" klasörüne gidin ve static.key dosyasını masaüstüne sürükleyip açın, ardından tüm içeriğini kopyalayın.

şimdi filezilla'da "/etc/openvpn/" klasörüne gidiyoruz ve client.ovpn dosyasını masaüstüne sürükleyip içini açıyoruz, "sunucu ıp adresi" kısmına digitalocean'ın size verdiği ip adresini yazıyoruz ve "[anahtar içeriği ]" yazan kısmı komple silip daha önce masaüstüne aldığımız static.key dosyasının içeriğini komple oraya kopyalayıp kaydediyoruz ve masaüstündeki client.ovpn dosyasını tekrardan filezilla'ya sürüklüyoruz.

--- spoiler ---

clientdev tunproto udpremote [sunucu_ıp_adresiniz] 1194resolv-retry infinitenobindpersist-keypersist-tuncipher aes-256-cbcremote-cert-tls serverkey-direction 1-----begın openvpn static key v1-----[anahtar içeriği ]-----end openvpn static key v1-----

--- spoiler ---

4- "kendi vpn servisimizi kurduk, peki buna nasıl bağlanacağım pegassi ?" dediğinizi duyar gibiyim, merak etmeyin bu çok kısa! ,ios ya da android için "openvpn" programını indirin ve masaüstündeki .ovpn dosyasını mail yoluyla kendinize gönderin, telefondan maili açın ve .ovpn dosyasının üstüne basar basmaz program zaten otomatik olarak algılayacak ve içeri aktaracak. tebrikler, artık kendi vps sunucunuz var! hiçbir vpn programına gereksiz paralar ödemek zorunda değilsiniz ve yasaklara takılmayacaksınız.

pegassi bildirdi!

## Opera VPN Neden Güvenli Bir Hizmet Değil?

================================================================================

Title: Süper Baba Dizisindeki Fikret'in Aslında O Kadar da Süper Falan Olmadığı Gerçeği
Category: TELEVİZYON

Content:
## yaş aldıkça anlaşılan şeylerden birisi fikret'in o kadar da süper bir baba olmadığı

cebinde metelik yokken, evinde üç çocuk varken her gördüğü kadına aşık olup flört eden, her gece evden dışarıda boğaza karşı rakı yuvarlayan süper baba mı olur?

üstelik bu kadınlardan bir tanesi en yakın arkadaşı, kan kardeşi nihat'ın kız kardeşi ipek. gençliğinde zengin şule'yi güzel ve alımlı ipek'e tercih etmiş. fakat ipek mahalleye geri döndüğünde kendisini takıntı haline getirmiştir. işi son raddeye taşıyarak ipek için intihar bile etmiştir. peki sorarım, zamanında terk edip gittiği kadın kendisine yüz vermiyor diye intihar edip üç çocuğunu ortada bırakmayı göze alan bir adam nasıl süper bir baba olabilir?

şule, refah içinde yaşayan ve çocuklarını yanına almak isteyen bir anne olarak daha mı kötü bakardı çocuklara? o dönemlerde hepimiz dizinin de çeşitli oyunlarla manipülatif gösterdiği şule'yi kötü bildik. ancak şule'nin fikret'e olan sinirli halleri dışında bir kötülüğünü görmedik şimdi düşününce.

velhasıl, 90'lar çocukları için acı bir gerçek ama fiko pek de süper bir baba değildi.

## ilk bölümlerde akşam yemeğini çocuklarla yedikten sonra ya meyhaneye ya kahveye giderdi

## süper babamızın bir başka olayı ise asla doğru düzgün işi olmamasıydı

## süper baba fiko'muzun süper olduğu bir konu vardı tabii ki

"evde üç çocuk yalnız" demezdi. sonradan diziye anne ve babası girdi de çocuklara bir bakıcı olmuş oldu. anne karakteri evdeki yemek temizlik işleri için konmuş gibiydi. böylece süper babamız fiko ev işlerinden kurtulup karı kız peşine dolanabildi. asla boşta kalmadı; ipek gitmeden deniz, deniz gitmeden elif geldi aşk hayatına.

servis şoförlüğü yapıyordu ama oradan gelen parayla nasıl geçiniyordu bilinmez. öğrencileri sabah okula bırakıp bütün gün fink fink dolanıp durdu. hiç "üç çocuğum var dünyalık yapayım bir iş daha edineyim" demedi. sahip olduğu minibüse de sahip çıkamayıp sattı ama esnaf hayır işidir diye minibüsü alıp fiko'ya hediye etti.

her daim çocuklarının arkasında durdu. özgürlükçü bir babaydı. çatışmalar olsa da her zaman çocuklarının istekleri ön planda oldu. dizideki süperbabalığına vurgu da daha çok bu yöndeydi zaten. çocukların isteklerine saygı duydu genel olarak. istinası sadece çocuklar annelerinin evinde kalmak istediğinde çok sert tepkiler verdi. alttan alta hep annelerine karşı işledi çocukları. anne rolü de tuhaftı zaten. öyle anne mi olur. ilkokula giden çocuğu var küçük sonuçta bir ilgilen, iyi besleniyor mu ne durumda takipte kal di mi. çocuklarını bırakıp bodruma mı ne gitmişti. çocuklarını ne aradı ne sordu. iyiler mi diye merak bile etmedi. pek anneleri gibi değildi. senaryodaki en dengesiz ve alakasız yazılan karakter çocukların anneleriydi.

dizinin son bölümleri çok sıkıcı geçiyor. bitsin diye zorluyorum. ismet ay'ın bölümleri az, ihsan devrim diziden çıktı gibi, aytaç yürükaslan'da azıcık rolüyle endam ediyor. geriye saçmasapan fiko elif aşkı kaldı dizide. ondan da içim baydı. bence deniz fiko aşkıyla bitirmelilerdi diziyi daha fazla uzamamalıydı.

son olarak dizideki usta oyuncuları rahmetle anarak yazımı sonlandırıyorum. bu diziyi efsane yapan onların muhteşem oyunculuk yetenekleridir.

## Bayan Rottenmeier'ın Aslında Heidi Konusunda Haklı Olması

================================================================================

Title: Engizisyon Mahkemeleri Sanıldığı Kadar Acımasız Bir Sistem Değil miydi?
Category: TARİH

Content:
## peki biraz daha detaylandırırsak, çile ile yargılamanın yerini alan engizisyon hangi şartlara ve gelişmelere bağlı olarak ortaya çıkıyor?

## 1. kilise'nin kurumsallaşması, merkezileşmesi, güçlenmesi ve kilise-sapkın gerilimi

## bu noktaya gelinene kadar kilise nasıl bir süreçten geçiyor?

## 2. hristiyan teolojisinin detaylandırılması

## 3. bilincin, vicdanın bireyselleşmesi ve niyet

## peki engizisyon sorgulaması süreci nasıl işliyor? bu tam olarak nasıl bir uygulama?

engizisyon, her ne kadar birçok kötü olayla birlikte anılsa da düşünüldüğü kadar irrasyonel, karanlık, kötücül bir uygulama değil. tabii ki günümüzden baktığımızda engizisyonun açıkça ideal bir yargılama sistemi olmadığını söyleyebiliriz. fakat orta çağ avrupası'nda engizisyon öncesi döneme ait uygulamalarla karşılaştırdığımızda engizisyonun yine de kendi dönemine göre gayet akılcı bir uygulama olduğunu görmemiz mümkün. yani burada bahsedildiği gibi dehşet, korkunç, felaket bir durum yok. orta çağ engizisyonunun kendi dönemine göre yargılama usulünde bir ilerleme olduğu söylenebilir. ancak tekrar söylüyorum: orta çağ engizisyonu.

bu entry'de öncelikle engizisyonun ne olmadığını söyleyeceğim. daha sonra engizisyonun hangi şartlarda ortaya çıktığına ve geliştiğine değineceğim. en sonunda da çok kısa olarak engizisyonun işleyişinden bahsedeceğim. burada ele alacağım engizisyon, orta çağ engizisyonu olacak. erken modern dönemde cadı avları için kurulan yahut ispanya'da yahudilere ve müslümanlara karşı kurulan engizisyonu konunun tamamen dışında bırakacağım.

öncelikle engizisyon, "çile ile yargılama (trial by ordeal)" ile aynı şey değil.

çile ile yargılama, orta çağ avrupası'nda, engizisyondan önceki dönemde yaygın olan bir yargılama biçimi. kökleri cermen adetlerine, hatta kiminin söylediğine göre hammurabi kanunlarına kadar geri gidiyor. bu yargılamanın su, ateş ve düello yoluyla yapılan üç biçimi var. bu üç biçimin kendi içinde farklı uygulama biçimleri var, hepsine burada değinmem mümkün değil ancak yine de birkaç örnek verebilirim. suyla yargılamada kişi bir suyun içine atılıyor. eğer suya atılan kişi yüzeye çıkarsa, bu durum suyun onu kabul etmediği yani onun günahkar olduğu anlamına geliyor ve dolayısıyla öldürülüyor. eğer suya atılan kişi batarsa, bu durum suyun bu kişiyi kabul ettiği, dolayısıyla kişinin masum olduğu anlamına geliyor. ancak sonuç tabii ki değişmiyor ve suya atılan kişi yine de ölüyor. ateşle yargılamada da kişinin eline kızgın bir demir veriliyor yahut kişi köz üstünde yürütülüyor. sonra üç gün bekleniyor. eğer kişinin yaraları hızla iyileşmişse bu durum tanrı'nın onun tarafında olduğu, yani kişinin masum olduğu anlamına geliyor. iyileşmemişse suçlu olduğu sonucuna varılıyor. düello yoluyla yapılan yargılamada suçlayan ve suçlanan kişi incil'e el basıp dürüst olduklarına dair yemin ediyorlar ve sonrasında düello yapıyorlar. ölen kişinin -tanrı onun yanında olmadığı için- haksız olduğu sonucuna varılıyor.

bu yargılama biçimi 12. ve 13. yüzyıllarda engizisyonun ortaya çıkmasıyla birlikte neredeyse ortadan kayboluyor. papa üçüncü innocentius, dördüncü lateran konsili'nde (1215) çile ile yargılamayı yasaklıyor. daha sonra yine 13. yüzyılda ii.friedrich ve iii. henry gibi seküler liderler de çile ile yargılamaya yasak getiriyorlar.

bu dönemden itibaren engizisyon, çile ile yargılamanın yerini almaya başlıyor. engizisyon tabii işi bu şekilde tanrı'ya bırakmıyor ve çok daha akılcı bir yargılama metodu ortaya koyuyor (buna daha sonra değineceğim). yine de çile ile yargılama yeni çağ'daki cadı yargılamaları sırasında tekrar ortaya çıkıyor. bu durum tamamen o dönemde ortaya çıkan histeri ile alakalı.

nihayetinde meseleyi kulaktan dolma şekilde öğrenen insanlarda genel olarak böyle bir kavram karmaşası olduğunu görüyorum. çile ile yargılamayı bir engizisyon uygulaması olarak görüyorlar. dediğim gibi bu doğru değil. ikisi tamamen farklı şeyler.

engizisyonun aslında tam olarak hangi yılda ortaya çıktığı bilinmiyor. daha doğrusu böyle bir tarih yok. dereceli olarak, aşama aşama ortaya çıkan bir uygulama. önceleri kilise'nin kendi üyelerini denetlemek için yaptığı bir soruşturma biçimi. ancak 12. yüzyılda güney fransa'da cathar hareketinin ortaya çıkması ve başlarda buna etkin bir çözüm bulunamaması sebebiyle kilise, en sonunda bu uygulamayı sapkın görülen catharlar (ve daha sonra valdocular) üzerine yönlendirmeye başlıyor. 13. yüzyılın ortalarına doğru engizisyon tam olarak kurumsallaşıyor ve 1252 yılında sorgulamalar sırasında işkencenin serbest bırakılmasıyla birlikte son halini alıyor. engizisyon, sapkın hareketlerin fazla olmasıyla alakalı olarak daha çok güney fransa ve kuzey italya'da faaliyet gösteriyor.

madde madde gidelim.

bu dönem apostolik yoksulluk üzerinden ortaya çıkan hareketler açısından kritik bir dönem. 12. yüzyılda kilise'ye dahil olmayan, aslında kilise'nin mevcut anlayışının dışında görülebilecek fakat isa'nın ve havarilerinin yoksulluğunu temel alan hareketler ortaya çıkmaya başlıyor. bu hareketler o kadar karizmatikler ki çok kolay bir şekilde mürit toplayabiliyorlar. bu insanlar zamanla kilise'ye karşı çıkmaya başlıyorlar ve sapkın ilan ediliyorlar.

(bkz: apostolik yoksulluk/@stronzo) (bkz: cathar/@stronzo) (bkz: waldensian/@stronzo)

bu durum kilise'nin iktidarına tehdit oluşturduğu için kilise bunların bir kısmını kendi içerisine dahil etmek zorunda kalıyor. bu hareketleri fransiskenler ve dominikenler örneğinde gördüğümüz gibi ruhbanlaştırıyor ve bahsi geçen sapkın hareketlerle mücadele amacıyla araçsallaştırıyor. bu noktada en işlevli grup dominikenler. çünkü bunlar kilise'ye sıkı şekilde bağlılar. dolayısıyla engizisyonda başrolü oynuyorlar. fransiskenler de engizisyonda görev alıyorlar ancak onların durumu biraz farklı. zira fransiskenlerin bir bölümü (ruhani fransiskenler) kilise'nin kabulünün dışına çıkıp radikalleşiyor ve kiliseye karşı gelmeye başlıyor. bu noktada ruhani fransiskenler, sapkınlığa karşı savaşmak için bir araç olmaları amacıyla sonradan dahil edildikleri ortodoks kabulden kopuyor ve kilise'nin savaştığı sapkınların arasına dahil olmuş oluyorlar.

kilise, gregoryen reformu (daha sonra 11. yüzyıl reformlar) ile birlikte ciddi bir kurumsallaşma sürecine giriyor. en temelde seküler iktidarla çatışma ve seküler iktidarın kontrolünden çıkma motivasyonuyla gerçekleştirilen bu reformlarla birlikte kilise git gide merkezileşmeye, güç kazanmaya başlıyor. bu dönemde seküler iktidara karşı argüman üretmek için teoloji ve hukuk konularına özellikle ağırlık veriliyor. roma hukuku ve kanon hukuku çalışılıyor. 12. yüzyılda üniversiteler kurulmaya başlayınca bu alanlarda öğrenime özellikle ağırlık veriliyor. öyle ki 12. ve 13. yüzyıla gelindiğinde özellikle fark yaratan papalar hep hukukçular arasından çıkıyor. papa üçüncü aleksander, papa üçüncü innocenitus, papa dokuzuncu gregorius, papa dördüncü innocentius gibi... bu dönemde kilise hukuku detaylandırılıyor ve engizisyon bu çalışmaların da bir sonucu olarak ortaya çıkıyor.

öte yandan 11. ve 12. yüzyıllardan itibaren kilise, reform hareketiyle birlikte bir iç denetime, bir merkezileşmeye gidiyor. eğer seküler iktidarla bir kavgaya tutuşulacaksa kilise'nin her bir üyesi bilgili ve yeterli olmak zorunda. dolayısıyla ruhban sınıfına dahil olmayı hak etmeyen, bu görevi hak etmeden almış kişilerin üstüne gidilmeye başlıyor.

(bkz: gregoryen reformu/@stronzo) (bkz: dictatus papae/@stronzo)

aslında engizisyon geç roma döneminde uygulanan bir soruşturma yöntemi. ancak batı roma'nın yıkılması, cermen istilaları, yeni siyasi oluşumlar, çile ile yargılama falan derken engizisyon denen yargılama biçimi ortadan kalkıyor. bir önceki paragrafta bahsettiğim gelişmelere bağlı olarak 12. yüzyılın sonlarında engizisyonun tekrar ortaya çıkışı gregoryen reformları ile birlikte kilise'nin kendi üyelerinin yeterliliğini denetleme ihtiyacından kaynaklanıyor. din adamlarıyla ilgili yoğun şikayetlerin olduğu bölgelere kilise, bir sorgucu gönderiyor ve ondan söz konusu din adamının yeterli olup olmadığını denetlemesini istiyor. fakat zamanla yukarıda bahsettiğim sapkınlıkların ortaya çıkmasıyla birlikte kilise, engizisyonun, sapkınlıkların ortaya çıkarılması ve cezalandırılması konusunda oldukça faydalı olabileceğini düşünmeye başlıyor. dönemine göre hukuki ve akılcı bir sürece sahip olması bakımından engizisyon, sapkınlıkla mücadele için uygun bir yöntem olarak görülüyor.



engizisyon, sapkın gruplara karşı kullanılacaksa bir hareketin sapkın olup olmadığı hangi ölçütlere göre belirlenebilir?

bir grubun sapkın veya heterodoks olduğuna karar vermenin yolu öncelikle ortodoksinin düzgün bir şekilde tanımlanmasıyla mümkün. ortodoksinin iyi tanımlanmadığı yerde sapkınlıktan söz etmek mümkün olmaz.

12. ve 13. yüzyıllar, üniversitelerin kurulmasına ve bu üniversitelerde skolastik düşüncenin gelişmesiyle birlikte ortodoksinin sıkı bir şekilde tanımlanmasına tanık oluyor. bunda en büyük pay aquinolu thomas, albertus magnus gibi önemli skolastik düşünürlerin çalışmalarına ait. bu dönemden itibaren hıristiyanlığın esasları gittikçe detaylı bir biçimde ortaya konuyor. buna bağlı olarak da kilise'nin dogmaları artmaya başlıyor. tabii bu süreç öncelikle sapkınlıkların belirlenmesine yardımcı oluyor. kilise neyin sapkın neyin ortodoks olduğunu daha iyi anlıyor. bu anlamda ortodoksinin tanımlanması engizisyon yargılamaları için rasyonel bir temel oluşturuyor. fakat ortodoksi zamanla daha katı bir şekilde tanımlandıkça sapkınlar üzerindeki sorgulamalar da daha sert, daha titiz biçimde yapılmaya başlıyor. işte bu noktada (özellikle orta çağ'dan yeni çağ'a geçilen dönemde) işler kontrolden çıkıyor, sertleşiyor ve çoğu zaman irrasyonelleşiyor. zira sürekli olarak yeni grupların sapkın konumuna düşme riski ortaya çıkıyor.



tüm bu gelişmelere de bağlı olarak 12. ve 13. yüzyıllarda bilincin ve vicdanın biraz daha bireyselleştiği görülüyor. buna paralel olarak da kişinin niyetine ve hesap verebilirlik durumuna dikkat ediliyor. çile ile yargılama gibi irrasyonel ve kolektivist yargılama biçimlerine tepki duyuluyor ve bunlar ortadan kaldırılıyor.

sorgulamalar sırasında kişinin gerçekleştirdiği eylemin yanı sıra bu eylemi neden gerçekleştirdiğine, bunu yaparken ne düşündüğüne dikkat edilmeye başlıyor. aynı şekilde kişi (eğer işlediyse) işlediği suçtan dolayı pişmanlık duyup duymadığı, sorgucular bu suçu ortaya çıkarmadan önce sanığın bunu kendi isteğiyle itiraf edip etmediği göz önünde bulunduruluyor, önemseniyor.

13. yüzyılın başlarından itibaren papalık, kendine bağlı yargıç ruhbanların sayısını arttırıyor ve bunları düzensiz olarak gördüğü bölgelere gönderiyor. sapkınlıklar üzerine yapılan engizisyon söz konusu olduğunda süreç genellikle bir kişinin diğerini kilise'ye ihbar etmesiyle başlıyor. yahut bir bölgede açıkça kötü nam salmış birine (veya birilerine) karşı yargıç, engizisyonu ex officio olarak başlatıyor.

en azından bu dönemde engizisyon sorgucusunun burada söylendiği gibi sınırsız yetkileri falan yok. belli kuralları takip etmek zorundalar. sanığın savunma yapması, avukat tutması serbest. ancak yargılanan kişi hüküm giymiş bir sapkınsa avukat tutamıyor.

bunun haricinde sanığı engizisyona ihbar eden kişinin adı gizli tutuluyor. bu uygulama ilk başlarda yok fakat sonradan kilise bu isimlerin gizli tutulması kararını alıyor.

eğer sanık davanın gidişatından memnun değilse, kendisine haksızlık yapıldığını düşünüyorsa bunu daha üst makamlara taşıyabiliyor. örneğin bölgenin piskoposuna yahut doğrudan papalığa başvurabiliyor. tarihçi henry kelly'nin söylediğine göre bu gerçekten başvurulan ve sonuç alınan bir yöntem. haksızlık kanıtlanırsa kilise engizisyon sorgucusunu geri çekebiliyor.

sanığın suçlu olduğuna karar verilebilmesi için birden çok kişinin yeminli şahitliğine ihtiyaç var. aksi halde sorgucunun elindeki kısmi kanıtlar karar vermek için yeterli olmuyor. 1252 yılından itibaren sorgucu, elindeki kanıtların bir şekilde suçluluğa işaret ettiğini düşünürse sanığa işkence uygulayabiliyor. sanığın suçlu olduğuna karar verilirse düşünüldüğü gibi kişi hemen kazığa bağlanıp yakılmıyor. sanık sapkınlığa ne kadar dahil oldu, öncü bir rolü var mıydı, suçunu itiraf edip tövbe etti mi gibi ölçütler göz önünde bulunduruluyor. duruma göre zorunlu hac yolculuğu, zorunlu oruç ve üstünde utanç simgesi olarak sarı haç taşıma, sakat bırakma, hapis cezası (hafif veya ağır olarak farklı seçenekler var) , ev yakma yahut yakarak öldürme cezası veriliyor.

14. yüzyılın başında bir engizisyon sorgucusu hangi grupları yargılanmış, bunlara hangi cezaları vermiş görmek isterseniz:(bkz: bernardo gui/@stronzo)

kaynaklar:1 / 23- edward peter, "inquisition" maddesi, new catholic encyclopedia, 7. cilt, thomson gale4- joseph lynch, "medieval church"5- james given, "a medieval inquisitor at work: bernard gui, 3 march 1308 to 19 june 1323"

ekleme: söylemeyi unuttuğum birkaç şey var, onları da mutlaka belirtmem gerekir. orta çağ engizisyonu tabii ki kusursuz işleyen, çok ponçik bir uygulama değil. suistimaller de söz konusu. sorgucular zaman zaman kendilerine çizilen sınırların dışına çıkabiliyorlar. örneğin gittikleri bir köyün veya şehrin insanlarını gereksiz bir şekilde yoğun baskı ve işkenceyle sorgulayabiliyorlar. böyle durumlarda o bölgede yaşayanlar tarafından suikaste uğradıkları da oluyor. aynı şekilde yine orta çağ'da tapınak şövalyelerinin ve jeanne d'arc'ın yargılanması gibi tamamen usulsüz, ipin ucunun fazlaca kaçtığı örnekleri de görmek mümkün. ancak benim bu yazıda söylemeye çalıştığım şey engizisyonun tek başına bu örnekler üzerinden okunamayacağı. çünkü aksi halde engizisyonun o dönem için ifade ettiği önemi gözden kaçırma riski söz konusu oluyor.

## Orta Çağ Engizisyonunun Korkunç Celladı: Tomas de Torquemada

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
## İsviçre Gıda Güvenliği Dairesi'nin açıklaması şöyle

kamuoyuna uyarı: beypazarı marka maden suyunda aşırı bor içeriği

resmi bir denetim sırasında beypazarı marka maden suyunda aşırı yüksek bor içeriği tespit edildi. sağlık açısından bir tehlike göz ardı edilemez. federal gıda güvenliği ve veterinerlik dairesi (fsvo) söz konusu markaya ait maden suyunun tüketilmemesini tavsiye etmektedir. bak-san gmbh şirketi etkilenen ürünü derhal satıştan çekmiş ve bir geri çağırma başlatmıştır.

bu ürünün tehlikesi nedir?

bor elementi yeraltı sularında ve dolayısıyla kayalardan ve topraktan yıkanabildiği için maden suyunda da doğal olarak bulunur. borun fetal gelişimi ve doğurganlığı bozduğundan şüphelenilmektedir. bu nedenle, uzun vadeli bir sağlık riski göz ardı edilemez.

hangi ürünler etkilendi?

ürün, marka: beypazarı karakoca maden suyuambalaj: 20 clparti numarası: 14/12/23 14/02/25 .0940 4son kullanma tarihi: 14 şubat 2025satış noktaları: çeşitli özel mağazalar

kaynak

## Bor mevzusu

şurada sulardaki bor ile ilgili bir şeyler yazmıştım:

burada konsantrasyon verilmediği için durum ne, bilemiyoruz. içme sularındaki bor standardı türkiye'de 1 ppm (mg/l), avrupa'da 2 ppm, who'nun önerdiği değer ise 0.5 ppm. sorun şu ki, akdeniz kuşağındaki ülkelerde (ispanya, italya, yunanistan, türkiye, kıbrıs, israil ve hatta lübnan) yeraltı sularında bor genellikle yüksek çıkıyor. örneğin şuradaki özete bakın:

tandfonline.com

trabzon'da düşük iken (0.001 ppm), kayseri'de yüksek (5.5 ppm). isviçre'de de düşüktür muhtemelen. güneye inildikçe artıyor. beypazarı'nda da yüksektir çok büyük ihtimalle, zira kütahya'da falan da yüksekti diye okumuştum.

işin garibi, sınır değer koysanız da yeraltından gelen suda bor yüksekse yapacağınız bir şey yok pek, zira arıtımı zor ve pahalı. seçici iyon değiştiricilerle arıtılabiliyor, hayvan gibi fiyatı var. bir de düşük konsantrasyonları arıtmak yüksek konsantrasyonları arıtmaktan çok daha zor. o yüzden yeraltından çıkan içme sularında sınır değerleri aşsa da devam ediliyor içme suyu olarak kullanılmaya. doğal kökenli olduğu için çok sıkıntı olacağını sanmam.

## Beypazarı'nın konuyla ilgili açıklaması

## Piyasanın En Çok Tüketilen Maden Sularının Besin Değerleri

================================================================================

Title: HAYVANLAR
Category: HAYVANLAR

Content:
cırcır böceklerinin çıkardığı seslerden, havanın o anki sıcaklığını ölçebilirsiniz.

sekiz saniyede saydığınız cırcır böceği ötüş sayısına 5 ekleyerek hava sıcaklığının kaç derece olduğunu anlamak mümkündür.

1897 yılında amerikalı fizikçi amos dolbear, bu hesaplama için bir de formül bulmuştur.bu formüle dolbear yasası adı verilmiştir.

"n" 8 saniyede sayılan cırcır böceği ötüş sayısı olmak üzere: t (celcius) = 5 + n'dir.

ayrıca dolbear yasası ile fahrenheit cinsinden hesaplamak isterseniz, n 15 saniyede sayılan cırcır böceği ötüş sayısı olmak üzere; t (fahrenheit) = 40 + n'dir.

yani 15 saniyede sayılan cırcır böceği sesine 40 eklenince fahrenheit cinsinden hava sıcaklığını bulabilirsiniz

dolbear's law

================================================================================

Title: En Önemli Pagan Sembollerinden Hannuvaakuna, Sun Cross ve Triskelion'un Açıklaması
Category: YAŞAM

Content:
## 1. looped square (hannuvaakuna)

## 2. sun cross

## 3. triskelion

## bazı kaynaklar bu sembolü gerçek bacak çizerek kullanır, mesela man adası bayrağı gibi

## bacak formunda resmedilen triskelion sembolüne benzer şekilde "buer" isimli bir goetia şeytanı (demon) mevcuttur

## imparatoriçe kartının tree of life'taki konumuna baktığımızda ise; imparator ve aşıklar kartını temsil eden yollar ile üçgen açı yaptığını görmekteyiz

bu yazıda en çok kullanılan ve orjini antik kelt dönemlerine ait olan pagan sembollerinin 3 tanesinin üzerinde duracağız. yani hepsi değil de, aralarında özellikle ilgimi çekenler hakkında yazmak istedim bu gece. tam olarak ne anlama geldikleriyle birlikte ruhani alemde yarattıkları etkilerden bahsedeceğiz. şimdi, maddeler halinde devam edelim.

bu sembol, antik çağlarda kötü şanstan ve bunun gibi birçok art niyetli etkiden korumak için kullanılırdı. binaların inşa edildiği geometrik düzenin içinde yaşayanları enerjisel olarak etkileyeceğini biliyoruz. bundan sebeple, binaya dışarıdan gelebilecek olumsuz etkilerden korunmak amacıyla avrupa da birçok kalenin mimari düzeni, kuşbakışı bakıldığında looped square şeklinde görünecek biçimde tasarlanmış ve inşa edilmiştir.

sembolün çalışma mantığından bahsedecek olursak; bir adet kare ve köşelerinde daireler çizildiğini görüyoruz. burada kare; kuzey, güney, doğu ve batı olarak 4 yönü temsil eder. 4 rakamının numerolojide materyal değerler anlamına geldiğinden bahsetmiştik. daireler ise loop a alıp kısır döngü etkisi vermesi içindir. yani burada amaçlanan şey; sembolü kullanan kişinin, sembol enerjisini yüklediği materyal kıymeti her ne ise, onu dört bir yandan korumak ve eğer saldıran olursa da, o saldırıyı yapan kişiyi kısır döngülere hapsedip oyalanmasını sağlamaktır. okültizmde birçok saldırı metodu bulunur ve kısır döngülere mahkum edip saldıranın iradesini zamana yayarak kırmak bu metotlardan yalnızca biridir.

kısır döngüye hapsetme metodu satürnyen bir metot olup bunun dışında pek çok kullanım alanı vardır. tıpkı satürn ün halkasındaki daire gibi; "saturnian circuit" şeklinde adlandırabileceğimiz bu etki, satürn ün astrolojik anlamda kişinin hayatına sınırlar çizerek özgürlüğünü kısıtlama ve onu köle haline getirme anlamlarından kaynaklanır.

tabi buradaki sembolde güvenlik kaygıları nedeniyle satürn ün kötücül bir etkisinden fayda sağlanmış, ama her zaman kötücül olacak diye bir kaide bulunmamaktadır. yeri geldiğinde olumlu etkiler de verir. mesela angel görsellerinde angel ların başlarının tepesinde altın renkli halka görürüz, biliyorsunuz. gerçekte angel ların görüntüsü o şekilde olmayıp, bu tür çizimler sembolik vurgu yapmak içindir. altın halkanın altın renkli olması tanrı katına gönderme yapar. saturnian circuit olması ise "ben yalnızca tanrı nın emirlerini uygularım, onun dışında hiçbir yöne sapmam." şeklinde sadakat anlamı taşır.

yani özetle saturnian circuit, yeri geldiğinde looped square ve hatta yüzüklerin efendisi ndeki yüzük metaforunda olduğu gibi olumsuz anlamlar taşıyabiliyorken, angel spirit görsellerinde olduğu gibi olumlu anlam taşıyıp güven de verebilir.

bu sembolde dikkatimi çeken bir detay daha var, sembolü çizerken kare köşelerine bağımsız daire koymamışlar da, çizen kişi elini hiç kaldırmayacak şekilde başladığı gibi işi bitirmiş. yani sembolde "kesintisizlik" vurgusu var, bu da boşuna değil. bir örnek üzerinden açıklayacak olursak, mesela basit bir elektrik devresi düşünelim, anahtar, pil ve ampulden oluşsun. ampülün hiç sönmeden yanabilmesi için devrenin "kesintisiz" biçimde circuit yapması gerekir, öyle değil mi? yani ne kablosunda ne başka bir parçasında temassızlık olmasın ki, elektrik akımı güzelce akabilsin ve böylece ışık yanabilsin. işte aynı mantığı bu sembolde de uygulamışlar. yani bu sembolü kullanan kişi, dışarıdan gelecek saldırı etkilerini satürnyen kısır döngüye "sonsuz" bir etkiyle mahkum etmeyi amaçlamış. çünkü okült çalışmalarda enerji sonsuzdur, ilahi kaynaklar sonsuzdur, biliyorsunuz.

peki bu bahsi geçen okült pratiğin kısır döngüsünü kırmanın hiç mi yolu yok? tabi ki var, ama bedelini ödeyebilecek durumda olana var. yine açık açık yazmayacağım, metafor düzleminde anlatacağım. bir looped square sembolünün etkisini kırmak için, o sembolü az önce verdiğim elektrik devresi gibi düşünebilir ve bir tel makasıyla kablosunu kesip elektrik akımının durmasını sağlayabiliriz. burada önemli olan şey, tel makasını kullanacak kişinin o hattan geçen elektriğin çarpmasına ne kadar dayanıklı olacağıdır. yani siz ev tipi elektriğe elinizi değdirseniz en fazla yaşayacağınız şey hafifçe titremek olacaktır. ama gidip de sokaktaki yüksek gerilim kablosunu kesmeye kalkarsanız, daha dokunduğunuz anda kömüre dönersiniz. işte buradan looped square etkisine karşı ne yapılabileceğini veya ne yapılamayacağını anlayabilirsiniz. "benim ruhum maksimum kaç volt elektriğe dayanabilir?" sorusunun cevabını öğrenmek, hatta bunu doğru kaynaktan öğrenmek gerek. tel makasını eline aldığı gibi saldıran bir sazan olmamak gerek.

özetle bunlar sıradan semboller değil, güçlü semboller. kraliyet makamlarının ve üst düzey güç sahiplerinin bu sembolleri kullanması boşuna değil. sırf estetik görüntü olsun diye değil.

sun cross sembolünde ise bir tam tur yapmış daire tipi circuit biçiminin 4 eşit parçaya bölündüğünü görüyoruz. kaynaklar bu sembolün iyi şans getirme amaçlı kullanıldığını yazmış. "sembolün iyi şansla nasıl bir alakası var?" diye sorarsanız, hemen açıklayalım. burada vurgulanan şey, 1 takvim yılının 4 mevsime bölünmesi ve "time cycle" vurgusu yapılmasıdır. bir önceki entry de janus un astrolojik zamanlama deity si olduğundan bahsetmiştim, biliyorsunuz. işte bu sembolde de aynı mantık var. yani sembol bize şunu diyor: "bir işe başlayacağın zaman astrolojik zamanlamasını öyle iyi yap ki; yaşayacağın 4 cycle dilimi boyunca başına neler gelebileceğini önceden tahmin edebilesin. böylece risklere karşı önlem alma ve fırsatları değerlendirme imkanın olur." yani özetle, risk & fırsat konusundan dolayı iyi şansla eşdeğer tutulmuş. aslında bu iyi şans da değil, ezoterik bilgileri önceden hayata geçirip hayatı akıllıca yaşamakla alakalı. zamanı boşa tüketmemekle ve "keşke" dememekle alakalı.

triskelion, yunanca "üç bacaklı" anlamına gelmekte olup, sembolik anlamı yaratım yapmaktır. keza 3 rakamının yaratmak, sayıca çoğalmak, vb. anlamlara geldiğini numeroloji başlığı altında konuşmuştuk. fakat buradaki yaratım, basit bireysel çapta majikal yaratımlar değildir, daha devasa boyutta ve daha kolektif düzeyde yaratımlara vurgu yapılmaktadır. şimdi, konuyu biraz daha açalım.

ezoterik sembol dilinde kullanım alanına göre daire, başlangıcı ve bitişi belli olup hep aynı şeylerin yaşanacağı kısır döngüleri ifade ederken; tornado şeklinde yani tam da triskelion sembolünde olduğu gibi vortex çizen daireler ise, artık kısır döngülerin kırılması ve üst level lara atlamayı temsil eder.

bacaklar ve yürümek ikizler burcu - özgür irade bağlantılıydı, biliyorsunuz. fakat burada şöyle bir durum var, yürüme eylemi iki bacakla yapılırken ve ikizler sembolü olan caduceus'ta çift yılan var iken, neden 3 adet bacak kullanılmış? bu sorunun cevabını bize kabalistik hayat ağacı veriyor, onu da hemen açıklayalım:

bu demon un shem ha mephorash angel karşılığı "aladiah" dır ve majör arkana tarot kartı karşılığı "imparatoriçe" dir. yöneticisi olduğu mirror hour vakti ise 03:03 tür.



ayrıca imparatoriçe path'inin daat ın üst kısmında yer aldığı için tanrı'nın krallığına ait seviyelerden biri olduğunu, deity'lerin sahip olduğu hazineleri bulundurduğunu da bir kenara yazalım.

yani sonuç olarak bu sembolden şunu anlıyoruz: "triskelion sembolü basit yaratımlarla değil, deity seviyesindeki büyük çapta yaratımlarla ilgilenir. bunun için de bir adet feminen bileşen (imparatoriçe), bir adet maskülen bileşen (imparator) ve bu ikisini dengeli biçimde bir arada tutacak sevgi bağı (aşıklar) gerekir."

================================================================================

Title: Levi's Markasının Boş Kırmızı Etiketleri de Tescil Ettirmesinin Amacı Nedir?
Category: MODA

Content:
## levi's, başka firmalar da benzerini yapamasın diye yazısız boş etiketi de tescilletmiş!

## fakat şöyle bir sıkıntı var, bu tescillerin 5 yılda bir yenilenmesi gerekiyormuş

az evvel reddit'te okuduğum acayip bir bilgi: levi's marka jean'lerin arka cebinin dışında kırmızı bir etiket vardır dikkat ettiyseniz, üzerinde marka isminin olduğu:









rakip firmalar, 5 yılın sonunda "levi's, boş etiket tescilini bizi engellemek için yaptırıp kendisi kullanmıyor" diye dava açma hakkına sahipmiş. bu nedenle levi's marka kotların yüzde 10'u bilerek özellikle şu şekilde yazısız etiketli üretiliyormuş.

dolabınıza bir bakın bakalım, yazısız etiketli levi's var mı sizde de :)

## Fermuarların Üzerinde Bulunan "YKK" İfadesi Ne Anlama Geliyor?

================================================================================

Title: Nokia Cep Telefonu İşinde Piyasa Lideriyken Nasıl Battı?
Category: İŞ HAYATI

Content:
## 1. telefon dediğin küçük olur

## 2: dokunmatik ekranlı telefonlara geçişte gecikme

## 3: önce symbian, sonra windows

son kullanıcıya sunulan her teknolojik ürün küçülerek gelişme eğilimindedir. bu bilgisayarlarda da, radyolarda da, televizyonlarda da böyle olmuştur. batarya teknolojisinin yavaş geliştiği, amerikan motorola ve alman siemens'in geride kaldığı, isveçli ericsson ile finlandiyalı nokia'nın zirve için kıyasıya mücadele ettiği 90'lı yıllarda mp3 çalarlısından tam takım klavyelisine koca koca telefonlar üretiliyordu. büyüklük ve ağırlık önemsizdi; önemli olan bekleme süresi ve dayanıklılıktı. telefonlar arasındaki yarış alanı melodilerdi; kimin daha çok melodi barındırdığı ve kimin melodilerinin daha akılda kalıcı olduğu trendi belirliyordu. arada yatay modeller (nokia 5510) ve kızaklı modeller (nokia 8110) yenilik olarak görülse de yarattığı yenilik kozmetik olmaktan öteye gidemiyordu.

2000'li yıllar ile birlikte uzakdoğulular tek bir cihaza her özelliği sığdırma zorunlulukları ile birlikte piyasaya girince birden telefonlar küçülmeye başladı. çünkü halihazırda bir telefona hangi özelliklerin sığdırılacağı belliydi; en fazla 3 basit oyun, telefon rehberi, sms özelliği, hesap makinesi, saat, alarm. nokia bu küçülme işinden hoşlanmıyordu. sanki hep diğer küçülen rakiplere "istesem ben de yaparım bakın" demek için arada üretiyordu ama yatırımını hep aynı boyuttaki telefonlara yapıyordu. polifonik melodi diye bir şey çıktı; hop telefonu tekrar büyütüyordu nokia. renkli ekran mı geldi, yine küçülme askıya alınıyordu. bu küçülme trendini kabullenemedi nokia. halbuki günün sonunda, insanlığın daha önce hiç ihtiyacı olmayan bir şeyi kapitalizmin bir ihtiyaç haline getirmesi söz konusuydu; insanın her yere götüreceği bir şeyin zamanla küçüğünün makbul hale gelmesi kaçınılmazdı.

bakın akıllı telefon değil; dokunmatik ekran. yanlış hatırlamıyorsam, ceo'ları vaktiyle çıkıp açık açık söylemişti "bu teknolojinin geleceği yok" diye. üretmediler mi; ürettiler ama gerek tutarlılık gerek donanım açısından uzakdoğluluların çok gerisinde kaldılar (7710, n95, xpressmusic ilk aklıma gelenler). dokunmatik ekranlı telefonlar çıktıktan 2 sene sonra artık nokia ortada yoktu; yarış samsung ile htc arasındaydı. ericsson sony ile birleşip hayatta kalmaya çalışıyordu. geleneksel telefonlarda inovasyon bayrağı da nokia'dan blackberry'ye geçmişti. iphone ile başlayan akıllı telefon dönemi ise geleneksel telefonları geri dönmemek üzere tarihin derinliklerine yolladı.

neredeyse tüm cep telefonu üreticileri symbian kullanıyor olsa da bu işletim sistemine en büyük yatırımı nokia yaptı. fakat bu işletim sistemi 90'ların sonuna kadar idare etse de, 2000'lerde ortaya çıkan android kadar gelişmiş ve kullanımı kolay değildi; 90'lı yıllarda özellikle casio'nun kendi yarattığı ve başını çektiği databanklara rakip olarak ortaya çıkan pda'lar için geliştirilmiş bir işletim sistemi kabuğuydu. rakip firmalar farklı işletim sistemlerine (çoğunlukla androide) geçmekte hızlı davranırken nokia'nın zamanı geçmiş ve hantal symbian'dan bir türlü kopamayışı yeni müşteriler çekmesini ve mevcut müşterilerini elinde tutmasını zorlaştırdı. iş işten geçtikten, 2000'li yıllar çöpe gittikten sonra gelen microsoft işbirliği ve windows mobile hamlesi ise iki taraf için de hem geç, hem de yanlış bir hamleydi. nokia tarafı windows mobile için gerekli performansı verecek telefonu üretemezken microsoft da kendi mobil işletim sistemi için uygulama marketi oluşturmakta ağır kalmıştı.

(eski bir kvk tabelası önünde elinde mikrofonla yavaş yavaş kameraya doğru yürüyerek:)kısacası nokia aslında 2000'lerin ilk yarısında kendi topuğuna sıktı. 2010'larda microsoft'a satılsa da daha sonra hmd global adı altında tekrar bağımsızlığına kavuştu. artık android kullanıyor. ve eski günlerini mumla arıyor....

nokia aslında son kullanıcı için teknoloji ürünü üreten bir firma değildi. 150 yıllık firma, telekomünikasyon altyapısı firması. pazarda bir açık görmüş ve telefon üreticiliğine soyunmuştu. güzel güzel üretti, dünyayı cep telefonu kullanmaya alıştırdı ve altyapı işine geri döndü.

## Ses Kalitesiyle Yıllarca Rakipsiz Olan Efsane Cep Telefonu: Nokia N91

================================================================================

Title: SEYAHAT
Category: SEYAHAT

Content:
## ruhsat alma

## muvaffakatname nedir?

## esnaf sicil belgesi ve mesleki faaliyet belgesi

## itfaiye raporu

## kimlik bildirimi

## airbnb’de misafir ağırlama ve kritik bilgiler

## airbnb’den ödeme alma

## son olarak belirtmem gereken şey

öncelikle airbnb gelir elde edilen bir platform olduğu için airbnb tarafından hesabınıza yatırılan her para vergilendirilmesi zorunlu bir tutardır. yani kısaca airbnb’den aldığınız her ücrete fatura kesmelisiniz.

airbnb üzerinde evinizi kiralamak çok basit. uygulamayı veya internet sitesini kullanarak basit bir şekilde evinizi işletmeye çevirebilirsiniz. bu konuda detaylı bir bilgi vermeme gerek yok, ev sahibi olmak istediğinizde sistem sizi yönlendiriyor.

airbnb yapmak için türkiyenin her yerinde ruhsat almak zorunludur. ruhsatsız iş yapan ev sahipleri her zaman tehlike altındadır. bu tehlikeyi iki şekilde ele alabiliriz.

1- vergilendirme 2- kimlik bildirim zorunluluğu.

elde ettiğiniz geliri vergilendirmelisiniz. bu vergi dairesi tarafında olan tehlike. vergi kaçırdığınız anlaşılırsa ceza ödersiniz.

emniyete bağlı kimlik bildirim sistemi olarak bilinen, her konaklama işletmesinin burada kayıt tutmak zorunda olduğu bir web sitesi mevcut. konaklama işletmelerinde geceleyen her misafirin tc kimlik numarası bu sisteme girilmelidir. aksi durumda hem emniyet güçlerinden ceza yemeniz olasıdır hem de evinizde konaklayacak misafirin size veya eve zarar vermesi durumunda işiniz zorlaşacaktır. kimlik bildirim sistemine girilen misafirlerin eğer araması, kaçaklık durumu gibi durumlar varsa polisin sisteminde uyarı olarak belirir ve emniyet güçleri işletmeye gelerek misafire gerekli işlemi yapar. siz bildirim yaptığınız sürece her hangi bir şeyden sorumlu olmazsınız. aynı şekilde komşularınız veya her hangi biri işletmenizi ses/gürültü vb sebeplerle şikayet ederse sizin sorumluluğunuz azalır. kimlik bildirimi yapmak bu işin en önemli kısmıdır. vergiden de önemlidir.

evet airbnb yapmaya karar verdiniz, sırada ruhsat alımı var. öncelikle alacağımız ruhsat için başvuru yapmamız gereken yer bağlı bulunduğumuz belediyedir. iş yeri açma ve çalıştırma ruhsatı almamız gerekiyor. bunun için öncelikle şirket açılışı yapmamız, sonrasında esnaf odasına kaydımızı yaptırmamız gerekli. her bölgede farklı olabilse de bunlar haricinde istenilen evraklar, mesleki faaliyet belgesi, evin tapusu veya kiracı iseniz ev sahibinin muvaffakatnamesi, bölgeye göre değişmekle birlikte sitede veya apartmanda bu işi yapacaksanız bulunduğunuz site veya apartmandaki komşularınızın muvaffakatnamesi, son olarak itfaiyeden alınması gereken rapordur.

muvaffakatname ev sahibinizin / komşularınızın sizin bu işi yapmanızda sakınca görmediklerini belirtir. toplu yaşam alanlarında airbnb yapılmasını uygun görmeyen komşularınız olabilir, bu durumda işletme açamayabilirsiniz. müstakil evlerde bu belge istenmez.

bağlı bulunduğunuz bölgedeki esnaf odasına giderek yıllık 600 tl gibi bir ücret karşılığında alabilirsiniz. ücret aidat ücretidir, her sene ödenir.

itfaiyenin yetkili departmanı evinizi ziyarette bulunarak sizden gerekli sayıda yangın tüpü, acil çıkış levhası ve ışıldak temin etmenizi isteyecektir. konulacak yerleri belirtecektir. işlemler yaptıktan sonra kontrol eder ve raporu hazırlarlar.

evet ilgili işlemleri yaptık ve ruhsatımız hazırlandı. sırada kimlik bildirim sistemine kaydolmak var.

öncelikle elinizdeki ruhsat ile bağlı bulunduğunuz emniyet binasına gitmeniz gerekiyor. orada bu iş ile ilgilenen bir memur var, sizi ona yönlendirecekler. size sistem ile alakalı gerekli bilgilendirme burada yapılıyor, sisteme giriş için bir kullanıcı adı ve şifre veriliyor, egm sec adlı uygulamayı da indirdiğinizde iki adımlı doğrulama ile sisteme giriş yapabilir hale geliyorsunuz ve konaklayan her misafirin giriş/çıkış işlemlerini bu sistem üzerinden hallediyorsunuz.

- airbnb yurt dışında ağırlıklı olarak oda kiralama gibi kullanılsa da türkiye’de ağırlıklı kullanım evin direkt misafirin hizmetine sunulması / günlük kiralamadır.

+evinizde ağırlayacağınız kişi sayısı konusunda net olmalısınız. yatak, kanepe, çekyat gibi seçenekler mevcut, elinizdeki imkanları doğru bir şekilde sisteme girmek, gelecek misafirin sürpriz yaşamamasını sağlar.

+ temizliğe önem vermelisiniz. airbnb üzerinde çeşitli seçenekler mevcut, konaklayan misafirsen temizlik ücreti talep edebilirsiniz. temizlik ücreti talep etmeden fiyatınızı ona göre ayarlayabilirsiniz. misafirin çıkıştan önce evi temizlemesi gerektiğini belirtebilirsiniz. misafirler temiz evlere her zaman daha yüksek puan verir, temizlik diğer eksiklere daha toleranslı olunmasını sağlar.

+konumunuzu ve çevredeki olanakları net bir şekilde profilinize yazmanız, misafirlerin sürpriz yaşamamasını sağlamanız gerekir. evinize en yakın market 10 kilometre uzaklıktaysa, deniz olan bir şehirde denize erişime uzaksanız, günün belli saatlerinde çok gürültülü olan bir yerdeyseniz bunları belirtmelisiniz. gelen misafirler daha sonra bunları sorun etmiyor olacaktır.

+ iletişim kurarken her insanın farklı karakterde olduğunu unutmayın.

+ fiyatınızı belirlerken çevrenizdeki işletmeler ile rekabetçi bir fiyat belirleyin.





airbnb hizmet bedelini misafire yansıtır. misafir bir ödeme yaparken ev sahibine ve airbnb ye yaptığı ödemeyi ayrı ayrı görüntüler. airbnb sizden %5 oranında bir kesinti alır. ödemeyi konaklama yapılan günün bir gün sonrasında payoneer hesabınıza veya swift kodu girdiydeniz banka hesabınıza gönderir. ortalama 2-3 iş günü içerisinde ödemenizi eksiksiz yapar. evinize bir hasar gelmesi durumuna karşı sizi sigortalar ve gerekli gördüğü durumlarda ödemenizi gerçekleştirir.

airbnb misafirleri diğer platformlardakilere göre daha eğitim düzeyi yüksek, daha nazik, daha niş bir kitledir. problem yaşama olasılığınız diğer platform misafirlerine göre daha düşüktür. yorum hem misafir hem de ev sahibi için en önemli kriterdir. misafir evinize yorum yazar, siz de misafire yorum yazarsınız. misafirin sizi puanladığı gibi siz de misafiri puanlarsınız.

## Müthiş Bir Seyahat Deneyimi Yaşatan Airbnb Uygulamasını Kullanma Rehberi

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
johan gaume, 2021 yılında disney filmi frozen’ı baz alarak dyatlov geçidi olayını canlandırmak için isviçre federal teknoloji enstitüsü'nden çığ araştırmacısı alexander puzrin ile bir araya geldi ve bölgeye giderek kendi araştırmalarını yapmaya başladılar.

araştırmacılar, 1970'lerde kadavralar üzerinde yaptığı çarpışma testlerinden elde ettikleri bilgilerle, bir levha çığının nasıl travmatik yaralanmalara sebep olabileceğini araştırdı ve bilgisayar simülasyonu vasıtasıyla küçük bir buz kütlesinin, dyatlov dağcılarının sırt üstü uyurken onları öldürmeden kemiklerini kırabileceğini tespit etti. bu da yaralıların kamptan nasıl bu kadar uzağa gidebildiklerini açıklıyordu. çalışma ayrıca yerçekiminin etkisiyle aşağı doğru hızla esen katabatik rüzgarın, grubun kamp kurmasından saatler sonra çığı nasıl tetiklemiş olabileceğini de hesapladı. grubun çadırdan ayrıldığı gece bölgede hiç kar yağışı kaydedilmediğinden, çığın oluşması için dağın yamacına başka bir şeyin basınç yapmış olması gerekliydi. işte bu katabatik rüzgarlar potansiyel olarak kendiliğinden oluşmuş gibi görünen bir çığa neden olacak kadar kar taşıyabilir, hatta yerçekimi nedeniyle hız kazanarak bir kasırga kuvvetine dönüşebilirdi. bu durum o bölgenin nispeten sığ eğiminde de mümkün olabilirdi. çığ için 30 derece eşik olarak kabul edilse de daha düşük açılarda da kar kaymalarının meydana geldiği biliniyordu. bazı veriler, doğru koşullar altında çığların 15 dereceye yakın açılarda meydana geldiğini de desteklemektedir. bildiğiniz üzere dyatlov dağcılarının kampının etrafında çığ izi de olmadığı tespit edilmişti. işte ekibin animasyonu kullandığı yer tam olarak burası; bu katabatik rüzgarlar çadırın bulunduğu bölgeye kar biriktirmeye başladı ve saatler içinde kar kritik seviyeye gelerek levhanın kayıp, ekibin üzerine düşmesine neden oldu. özellikle arama kurtarma ekibinin olay yerine 26 gün sonra geldikleri bilgisini de göz önüne alınırsa belki 5 metrelik küçük bir çığ bile çadırın üzerini kaplamak için yeterliydi fakat bu kurtarma ekibinin kolaylıkla tespit edebileceği bir çığ olmayacaktı. yine 1978’de isviçre’de tam olarak aynı sebeple 8 dağcı daha hayatını kaybetmişti…

şimdi bu bilgileri kullanarak senaryo parçalarını birleştirdiğimizde ortaya çıkan muhtemel sonuç şöyle; dyatlov dağcılarının kampı 23 derecede kurulmuş, aynı zamanda bulunan günlüklerde uğultulu rüzgarlarla ilgili notları da var ki muhtemelen bunlar katabatik rüzgarların ta kendisi. gece çığ düştü, ekip üyeleri ciddi kırıklarla çığın altında kaldı ve çadırı kesip kendilerini dışarı attılar. hemen bir b planı yapıp, dönüş yolculuğunda kullanılacakları yiyecek ve ekipman sakladıkları ormana ilerlediler (burada sakladıkları zula wikipedia’da da yazmakta, uydurma veya varsayım yok). bölgeye vardıklarında, ateş yakmak istediler fakat etraftaki her şey ıslak olduğu kuru odun bulmak adına ağaca çıktılar. bazıları ciddi yaralanmıştı ve fazla vakitleri yoktu, bu yüzden 2 kişi burada hayatını kaybetti. ekibin lideri dyatlov’da dahil olmak üzere gruptan üç kişiyse çadıra dönmek istedi, bu yüzden arkadaşlarının da kıyafetlerini alıp giymeye başladılar ancak hem hipotermi başlangıcı hem de dik yokuş ve kar bu durumu imkansız hale getirdi, muhtemelen aralarından birkaçı paradoksal soyunma durumundan muzdarip olarak yandıklarını düşünüp gerçeklik algısını yetirerek üstünü başını çıkardılar ki çadıra ulaşamadan da hayatını kaybettiler. kalan dört kişi arkadaşları dönmeyince bir kar sığınağı yapmaya karar verdi ve birkaç yüz metre ötede kar yığını buldular ancak kar sığınağını dere yatağını yaptıkları için çöktü ve 10/15 fit karın altına gömüldüler. raporlara bakarsanız, buradaki maktullerden birinin kanı da midesinde bulunmuş, yani aslında hayattayken üzerine düşen kar kütlesinden çıkamamış ki bunu başarması zaten mümkün değildi… kayıp gözler ve dil muhtemelen ya leş yiyen hayvanların işiydi ya da buradaki kişilerin diğer kişilerden üç ay sonra bulunduğunu hesaba katarak çürümeden kaynaklanmıştı. radyasyon olayıysa yine buradaki kişilerin üzerinde tespit edilmiş, bu kişilerin yanında gaz lambası da bulunmuş. bu gaz lambaları bir miktar toryum içermekteydi, yine muhtemelen üzerlerine düşen kütleden dolayı gaz lambası patladı ve üzerlerinde bu yüzden radyasyon bulundu. tabii ki, şu ihtimali de aklımızda tutmak gerekir ki bölgede sovyet ordusunun silah denemeleri yaptığı da bilinmekte…

yani olaya şöyle bir baktığımızda 9 kampçının yaptığı tek hata çadırı yanlış yere kurmaktı. yaptıkları diğer her şey gerçekten onların deneyimli dağcılar olduğunu gösteren şeylerdi. mesela, çadırı hemen terk etmeleri, ormana inmeleri, ikiye ayrılmaları, ateş yakmaları, arkadaşının kıyafetini kullanmaları ve son olarak kar sığınığı yapmaları… maalesef yaptıkları tek yanlış ise ekibin hayatına mal oldu…r.i.p

araştırmacıların videosubu da yayınladıkları makale

## Uzaylıların Varlığına Dair En Ciddi Olaylardan Biri: Betty ve Barney Hill Kaçırılma Vakası

================================================================================

Title: Yabancı Dil Konuşurken Daha mı Objektif Oluyoruz?
Category: PSİKOLOJİ

Content:
literatürde yer alan, “the foreign-language effect: thinking in a foreign tongue reduces decision biases” (yabancı dil etkisi: yabancı bir dilde düşünmek karar önyargılarını azaltıyor) isimli makale yabancı dil konuşarak alınan kararlarla ilgili önemli gerçekler ortaya koydu. yapılan araştırma, insanların yabancı bir dilde karar verirken anadilinde olduğundan daha farklı davranıp davranmadıklarını tespit etmeyi amaçlıyor.

bulgulara geçmeden önce araştırmanın metodolojisine bir göz atalım. araştırma, farklı deney gruplarındaki, anadillerine ek olarak yabancı dil de konuşabilen bireylerden oluşan katılımcılar üzerinden gerçekleştirilmiştir. her bir deneyde, katılımcılardan rastgele şekilde anadillerinde veya yabancı dillerinde bazı görevleri tamamlamaları istenmiştir. araştırma kapsamında çerçeveleme etkisi (katılımcıların kazanç ve kayıp çerçeveleri karşısındaki risk tercihleri), kayıptan kaçınma, anadil ve yabancı dil gibi değişkenler ele alınmıştır. bulgular neyi gösteriyor? yabancı dil konuşularak alınan kararlar daha rasyonel oluyor!

araştırma kapsamında farklı yabancı dilleri konuşan kişilere yapılan 3 farklı deney sonucunda önemli bulgulara ulaşılıyor. ulaşılan sonuçlarsa yabancı dilin kullanımıyla birlikte duygusal tepkilerin azaldığını ve bu durumun daha analitik bir düşünme sürecini teşvik ettiğini gösteriyor. açıklamak gerekirse, yabancı dil kişilerin duygusal bağlarının daha zayıf olduğu bir dil olduğu için, karar verme sürecinde daha az duygusal ve daha fazla analitik düşünülmesine sebep oluyor.

bunun sebebininse yabancı dilde düşünmenin, anadilde düşünmeye göre daha fazla zihinsel efor gerektirmesi olarak belirtiliyor. özetle, yabancı dil konuşurken gereken zihinsel çabanın kişilerin aldığı kararlarda daha rasyonel ve objektif olmasıyla sonuçlanıyor.

son olarak, her araştırmada olduğu gibi bu araştırmanın da kendi örneklemi kapsamında genelleştirilebileceğini ve bazı kısıtları olabilir.

kaynak: assosiation of psyhchologial science

## Yabancı Dil Öğrenme Konusunda Neden Zorluk Çekiyoruz?

================================================================================

Title: Lord Voldemort Kötü Biri Olmayı Neden Tercih Etti?
Category: SİNEMA

Content:
## peki, lord voldemort neden tüm büyücülük dünyasını ele geçirmeye ve ölümsüz olmaya çalıştı, motivasyon kaynağı neydi ?

harry potter ve yoldaşlarının baş düşmanı, büyücülük dünyasının asi lordu, müritlerinin bile çekindiği lord voldemort'un, karanlık yolu seçmesinin ve tüm büyücülük dünyasına hükmetmek istemesinin çeşitli nedenleri var ve bu nedenlerin en büyüğü, öksüz ve yetim bir çocuk olarak büyümesi diyebiliriz.

lord voldemort'un safkan takıntısını herkes bilir, bütün melez büyücülere ve muggle dünyasına savaş açmıştır ve onların nefes alması bile onun için zulüm gibi bir şeydir, hepsinin bu dünyadan gitmesini ister, fakat lord voldemort bu takıntısına rağmen aslında kendisi safkan bir büyücü değildir, tıpkı savaş açtığı kişiler gibi melez bir büyücüdür.

fakat lord voldemort'un safkan takıntısının altında yatan neden, anne tarafının çok önemli bir soydan geliyor olmasıdır. lord voldemort'un annesi(captain jack sparrow gibi bir olay benim için, lord yazmazsam rahat edemiyorum) merope gaunt, salazar slytherin'in soyundan geliyordu. bu durum, gaunt ailesine büyücülük dünyasında bir prestij kazandırmıştı (rockefeller'in 3-5 kuşak sonraki torunu olduğunuzu düşünün, paranın bitmesi imkansız ama bitmiş olsa bile bir prestijiniz olur) bu prestiji pek fazla önemsemeyen ve safkan takıntısı olmayan merope, tom riddle adındaki bir muggle'a aşık oldu. pek sevgili tipli olmayan merope'yi beğenmeyen tom, onunla bir ilişki yaşamadı. bu duruma çok öfkelenen ve tom'la bir şekilde birlikte olmak isteyen merope, tom'a büyü yaptı ve birlikte mutlu mesut yaşamaya başladılar. aradan yıllar yıllar geçti ve merope, tom'un üstündeki büyüyü kaldırsa bile onunla birlikte yaşayabileceğini düşünüyordu, bunca yıl içerisinde aşık olmalıydı değil mi ? maalesef öyle olmadı, büyüyü kaldırır kaldırmaz merope hamile olmasına rağmen tom onun yanından kaçızladı.

merope bu acıya daha fazla dayanamadı, doğumu yaklaştı ve bir yetimhaneye gidip doğum yaptı, peki sizce doğan çocuğun ismini ne verdi ? tabii ki tom'un adını, yani tom marvolo riddle.. ek bir bilgi olarak, merope gaunt, tom'a aşk iksiri büyüsü yaptığı için lord voldemort kimseye aşık olamadı, olamazdı da, çünkü aşk iksiri içirilmiş birinin çocuğu, asla aşık olamaz. ben yetiiim, ben öksüüüüz şarkısı sanki adeta lord voldemort için yazılmıştı, daha dünyaya gelir gelmez yaşanabilecek en kötü şeyi yaşamıştı, onu koruyup kollayabilecek bir ailesi yoktu. tom marvolo riddle, yetimhanede büyümeye başladı ve daha yetimhane yıllarındayken bile diğer arkadaşlarına zorbalık yapan, onları küçümseyen bir çocuktu ve farklı biri olduğunu hissediyordu. tom'dan haberi olan dumbledore yetimhaneyi ziyaret etti ve tom'a bir büyücü olduğunu ve artık hogwarts'da öğrenci olacağını söyledi, tom'un hogwarts süreci böylece başlamış oldu.



aslında lord voldemort'un motivasyon kaynağına inanılmaz hak veriyorum, neden mi ? bu hayattaki en değerli duygu olan aşk/sevgi gibi duyguları hissedemediğinizi düşünün, bu hayatın sizin için ne anlamı kalırdı ? cevap; hiçbir anlamı kalmazdı! lord voldemort için durum tam olarak böyleydi, hiç kimseye aşık olamıyordu, bunun eksikliğini yaşıyordu. öğrencilik yıllarındayken, bu eksiklikten kaynaklanan sebeple karanlık sanatlarla ilgilenmeye başladı, karanlık büyüleri öğrenmek için çok istekliydi. okuldan mezun olduktan sonra, hogwarts'da öğretmenlik yapmak için başvuru yaptı, fakat bu istek dumbledore tarafından reddedildi. aslında ben bu duruma iki şekilde bakıyorum; henüz lord voldemort olma süreci başlamamış tom, gerçekten öğretmenlik yapmak ve içindeki kötülüğü durdurmak istedi ve buna imkan verilmedi, ya da karanlık sanatlarla ilgilenmeye devam edebilmek ve hogwarts'ın harika kütüphanesinden faydalanmak istedi, dumbledore bunu anladı ve reddetti.

sevgi/aşk, mutluluk, hüzün, merhamet vb hiçbir duyguyu hissedemeyen tom'un, yavaş yavaş lord voldemort olma süreci başladı ve bu hayattan tek beklentisi ölümsüzlük ve güç oldu. tüm melez büyücüleri öldürmek, muggle'ları direkt olarak öldürmek ve büyücülük dünyasını ele geçirmek istedi. onların hepsini öldürmek ve tüm büyücülük dünyasını safkanlara bırakmak bile onun için yeterli değildi, ayrıca ölümsüz de olmalıydı çünkü hayattaki hiçbir şey onu heyecanlandıramıyordu, bir türlü tatmin olamıyordu, belki ölümsüzlük arayışının altında yatan neden bile buydu.

"belki ölümsüz olursam artık bu hayatta mutlu olabileceğim bir şeyi kazanmış olurum!" diye düşünüyordu, o da kısmet olmadı. ah be lord voldemort, çocukluğundan beri tüm şanssızlıklar seninle oldu.

rip lord voldemort.

## Lord Voldemort'un Bütün Yaptıklarının Şaka Maka Yanına Kâr Kalması

================================================================================

Title: Muzdariplerine Sosyal Hayatı Zehir Eden Rahatsızlık: Tourette Sendromu
Category: SAĞLIK

Content:
tourette sendromu; kolayca kontrol edilemeyen, kendini tekrar eden hareket veya istenmeyen ses çıkarmalardan ibarettir. gözlerinizi devamlı olarak kırpma, omuz sallama veya devamlı olarak istenmeyen veya kırıcı sözlerin söylenmesi örnek verilebilir.

tikler genelde 2 ila 15 yaş arasında, ortalama olarak 6 yaş civarında göstermeye başlar. erkekler kızlara göre bu sendromu 3-4 kat daha fazla gösterirler.

tourette sendromu için tamamen ortadan kaldıran bir tedavi söz konusu olmasa da, bu sendromun etkilerini azaltan yöntemler mevcuttur. sendromun belirtileri eğer idaresi zor değilse, birçok kişi bu yöntemlerin uygulanmasına gerek duymaz. delikanlı yıllarından sonra belirtiler azalmakta veya kontrol edilmeye başlanmaktadır.

ani, kısa kısa ve birdenbire yapılan hareket veya seslerden oluşan tikler tourette semptomunun en belirli özelliklerindendir. bu semptomlar hafif veya ağır olabilir. ağır olması durumunda iletişim, günlük aktiviteler ve hayat akışını ciddi derecede etkileyebilir.

tikler iki şekilde sınıflandırılabilir. az sayıda kas grubunun rol aldığı, ani, kısa ve kendini tekrar eden basit tikler; ve çok sayıda kas grubunun yer aldığı koordine desenli hareketlerin olduğu karmaşık tikler.

tikler motor (hareket) ve sesli tiklerden oluşur. ikisinin beraber olduğu durumlarda genelde önce motor tik başlar, fakat bu insandan insana değişiklik gösterebilir.

basit motor tiklere örnek olarak göz kırpmak, kafa sallamak, omuz sallamak, burnu oynatmak ve bazı ağız hareketleri gösterilebilir. karmaşık motor tiklere örnek olarak ise nesnelere devamlı dokunma veya koklama, belirli bir deseni takip ederek yürüme, bazı karmaşık hareketleri tekrar etme, devamlı olarak yerinde sallanma veya zıplama gösterilebilir.

benzer bir şekilde, öksürme, hırlama, boğazını temizleme gibi şeyler basit sesli tiklere örnek teşkil ederken, kendi veya başkasının sözlerini devamlı tekrar etme, garip veya adaba yakışmayan sözleri devamlı kullanmak karmaşık sesli tiklere örnek olarak gösterilebilir.

tourette sendromunun sebepleri tam olarak bilinmemektedir. genetik ve çevresel faktörlerin her ikisinin de etki ettiği, karmaşık bir rahatsızlıktır. dopamin ve serotoninin de dahil olduğu, beyindeki sinir hücrelerini etkileyen kimyasallar bir rol oynuyor olabilir.

================================================================================

Title: GTA IV'ün Kemalettin Tuğcu Romanlarını Aratmayan Dram Dolu Hikayesi
Category: OYUN

Content:
## grand theft auto iv: baştan sona bir postmodern çağ eleştirisi olan efsanevi oyun

gta serisinin belki de en görmezden gelinen oyunudur gta iv; içindeki hikâye, oyunun kendisinden bile daha iyidir; bir kere iyi dersler verir. genç yaşlarda oynanmasında yarar vardır.

gelin bir göz atalım...

hikâye; nico bellic'in yeni bir başlangıç umuduyla fırsatlar ülkesi abd'ye gelmesiyle başlar, çünkü kuzeni roman bellic ona lüks bir hayat yaşadığını ve abd'de her şeyin çok iyi olduğunu söylemiştir.

fakat nico, gittiği andan itibaren hayal kırıklığına uğrar. kuzeni yalan söylemiştir, roman'ın hayatı berbattır. yaşadığı ev kenar bir mahallede bulunur, apartmandaki dairesi ise tek göz bir odadan, kümese benzer bir yerdir.

roman bir taksi durağı işletir. patronu vlad gibi kaba saba kötü biridir, ve roman'ın hoşlandığı mallorie'ye bile sarkar.

roman'ın öve öve bitiremediği hayatının yalan olduğunu gören nico şoka uğrasa da, artık amerika'dadır...

nico, dışarı her şey çıktığında insanların ne kadar korkak ve sefil olduğunu görür. abd'nin 11 eylül sonrasındaki histerik hâline şahit olan nico, memleketinden çok da farklı bir yere gelmediğini anlar; çünkü, sokakta birinin yanında hızlıca yürüse bile "terörist" diye bağırılır.bir kenardan herkes kabadayıdır, kavga etmeye ve silahları çıkarmaya meyillidir.

insanlar öyledir, ancak medyada bu duruma sürekli çanak tutar. nico arabayla giderken radyo haberlerinde sürekli teröristlerden söz edilir, amavelakin nico her televizyonu açtığında silah reklamları hemen hemen her kanalda vardır.

medyada; ucube hayat tarzı ve ahlaksızlık ise sürekli göz önündedir. radyoda dedikodu ve bel altı muhabetten geçilmez, televizyonda kibirli karakterlerle dolu diziler vardır, kumar ve bahis yayınları canlı verilir.

sokaklar; lovemeet denilen ucube sitenin reklamlarıyla doludur, sahte yaşam tarzı kentin her sokağını süsler.

fakat gerçekler acıdır...

nico; fakir mahallesinde doğru düzgün bir yemek bile bulamaz. ya 5 dolar'a hotdog alır ya da 1 dolara burger, ta ki oyun ilerleyip zengin yerlere gidene dek güzel yemek yiyemez, yese de yemeklerin fiyatları 50 dolar ile 200 dolar arası değişir.

rus dükkanında ise 200 dolardan fazla giysi yokken, perseus denilen zengin mağazasında 200 dolardan aşağı giyecek bir şey yoktur.

nico, her ne kadar intikama yeminli olsa da, başlarda suç işlemeye niyetli değildir ancak abd'de bir göçmen olarak yapabileceği başka bir şeyin olmadığını anlar. fakir ve yıkık ülkesine de geri dönemez.

nico'nun tanıştığı insanlar ise, bu yüzden birbirinden beterdir. sporcu, steroid manyağı brucie, tüttürmekten ne konuştuğu bile anlaşılmayan little jacob ve suç makinası irlandalı packie. hâliyle nico bu insanların yanında yoldan çıkmaya başlar. aralarında bir düzgün adam yoktur; birisi uyuşturucu işi yaptırır, birisi araba çaldırır, birisi soyguna çağırır.

nico'nun hikâye boyunca tanıştığı kadınlar ise, delirmiş bir toplumun farklı sosyoekonomik gruplarından olur. ucube lovemeet üzerinden tanışılan kiki, carmen ve çerçöp listesinden tanışılan alex, üç farklı sosyoekonomik sınıfı temsil eder.

carmen: bir hemşiredir, az kazanır ancak çok harcar. parti kızıdır, hız tutkunudur, kendini güzel ve vazgeçilmez zanneder. ve de her seferinde nico'yu yolmaya çalışır.

kiki: bir belediyenin avukatıdır. orta halli bir kazancı vardır ve harcama yapmayı sevmez. topluma ve hayata bakış açısı günümüzün social justice warriorlarına benzer.

alex: ne iş yaptığı belirsizdir. zengin kızıdır, aynı zamanda sanatkâr olduğunu sanır, estetik tutkunudur. kendisi bugünün sosyal medya kızlarına epeyce benzer. özetle tam bir woke culture ürünüdür.

bu kızların dışında; rocky balboa'nın adrian ile tanışmasına benzer şekilde packie'nin kız kardeşiyle tanışırız. kate; normal, sıradan biridir ve düzgün bir kişiliği vardır. konuşmasını, oturup kalkmasını bilir. nico'yu sever ancak nico'nun yaşadığı hayat yüzünden onu hayatına da almak istemez. kardeşlerinden çok çekmiştir, bir de nico yüzünden çekmek istemez.

görevler boyunca birçok insanla tanışan ve birçok hayata tanık olan nico, herkesin delirmiş olduğuna kanaat getirir. kimse gerçek şeylerin peşinde değildir... aile olmaktan, sevmekten ve yaşamaktan söz eden kimse yoktur. herkes hiçbir zaman elde edemeyeceği hayallerinden peşinden koşuyordur.

oyun boyunca bize seçimler yaptıran rockstar games, sanırım hangi hayatın nico için daha katlanılabilir olacağını seçtiriyordu, çünkü nico amerika'ya geldiği anda kaybetmişti ve biz de zaten nico'nun kaybedeceği kesin olduğu hayatını kontrol ederek, yer yer onun yerine seçimler yaparak hikâyesini görme şansına sahip olduk.

hayatın bir esprisi olsa gerek; californication dizisiyle aynı yıl çıkan gta iv aynı şeyi anlatıyor; herkesin delirmiş olduğu, hiçbir zaman erişemeyeceği amaçlarla yaşadığı ve hemen hemen her bireyiyle batık bir toplumun hikayesini...

## GTA 5'in Fazla Konuşulmayan 3 Karakterli Yapısının Kısa Özeti

================================================================================

Title: İlginç Bir Planla Yozgat'taki Esir Kampından Kaçan Galli Asker: Elias Henry Jones
Category: TARİH

Content:
elias henry jones, 1883 doğumlu galli bir askerdi. i. dünya savaşı'nın ırak cephesi'ndeki kût'ül-amâre kuşatması sırasında mezopotamya'da (şimdiki ırak) esir düştü ve birçok ingiliz savaş esiriyle birlikte suriye üzerinden 700 mil yürütülerek yozgat'taki esir kampına götürüldü. şubat 1917'de galler'deki teyzesinden vakit geçirmek için cadı tahtasını kullanabileceği yönünde aldığı bir kartpostalın ardından sağdan soldan topladığı kâğıt parçaları ve bardakla bir cadı tahtası yaptı ve sally adını verdiği bir ruhla iletişime geçiyormuş gibi davrandı. başlangıçta sadece eğlence amaçlı yapılan bu iş, diğer mahkumlar arasında ilgi uyandırdı ve kampta tercüman olan moyes isimli birinin de dikkatini çekti.

jones, kamptaki herkesin nefret ettiği moyes (ingilizce the pimple, yani gıcık lakabı takılmış) ile biraz uğraşmak için onu çaya davet etti ve diğer arkadaşlarına da çaya katılmayacağını, o geldiğinde daha önce hazırladıkları uydurma hikâyeyi anlatmasını istedi. arkadaşları da moyes geldiğinde, jones'un bir zamanlar kendisine işkence yapan kelle avcıları tarafından esir alındığını, ancak karanlık sanatları bilen ve daha sonra kendisine öğreten büyücü bir doktor tarafından kurtarıldığını, doktor öldüğündeyse kabilenin yeni şefi olduğunu söylediler. görünüşe göre inanılmaz derecede saf olan moyes olan bitine inandı ve ruh dünyasının cevaplayabileceği bir soru listesi bıraktı. jones soruların kampın başka bir bölümünde tutulan kadınlarla alakalı olduğunu, muhtemelen kadınlara asılmak için sorulduğunu fark etti, bu yüzden kadınlara çaktırmadan gizli saklı görüşerek makul cevaplar buldu.

6 mayıs 1917'de, jones ve diğer mahkumlar ermeni bir mahkûmun gömülü olarak bıraktığı eski ve kötü bir tabanca buldular. kısa bir süre sonra moyes, bu ruhun gömülü bir hazine bulup bulamayacağını sorunca, jones bu tabancayı gizlice gömerek kazdığı yeri gösterdi. türkler kazmaya başlayınca silahtan başka bir şey bulamadı, fakat jones ‘’bunun onların işi olmadığını, her şeyi mahvettiklerini ve hazineyi bulamayacaklarını’’ açıkladı. komutan kazım karabekir bir gün jones’u çağırdığında, bölgede daha önce yaşayan ermeni bir askerin hazinesi olduğuna dair bir hikâye duyduğunu, onu bulmaları için ruhlardan yardım istediğini söyledi. jones düşünmek için biraz zaman istediğindeyse, kampa yeni gelen avustralyalı bir pilot cedric waters hill ile tanıştı. hill telepati ve sihirbazlık konusunda uzmandı ve ilk başta buna sıcak bakmasa da jones planını açıkladığında yardım etmeye karar verdi. ilk olarak, kendilerini diğer mahkumlardan ayırmak için bilerek tecrit cezası aldılar ve bu süreçte ayrı bir yerde kalarak ermenice öğrenip hazırladıkları ermenice yazılı kâğıtları, gizli saklı çaldıkları türk altınıyla birlikte küçük bir teneke kutuya koydular. bölge ıssız bir yer olduğu için ara sıra mahkumların askerlerle dışarı çıkmasına izin verirlerdi. hill, bu gezilerin birinde tenekelerden ikisini gizlice kampın birkaç mil dışına gömdü. ardından ruhla iletişime geçerek güya içinde bir türk altını ve ermenice ipucunun olduğu 3 kutunun 3 farklı kişi tarafından kampın etrafındaki 3 farklı yere gömüldüğünü söylediler. ayrıca bu üç kişiden ikisinin öldüğünü ama üçüncüsünün muhtemelen konstantinopolis'de yaşayan biri olduğunu da eklediler.

ilk görev 31 mart'ta gerçekleşti. jones transa girmiş gibi davranarak hill'in daha önce kutuları gömdüğü yere gitti. türkler bu teneke kutuyu bulmak için kazmaya başladığında, hill gizlice fotoğraflarını çekti.

türkler kazdıktan sonra ilk teneke kutuyu buldular ve açtıklarında içinde bir türk altını ve ermenice yazılmış bir not olduğunu gördüler. ruhun gerçekten yardım ettiğini sandılar. ertesi gün 1 nisan'da, ikinci kutu da aynı yöntemle bulundu. jones ve hill üçüncü ipucunun yerini bulmak için de gece gündüz uğraşıyormuş gibi yaptılar ve sonunda telepatinin mesafeye dayalı olduğunu ve buradan bağlantı kurmanın imkânsız olduğunu söylediler. amaçları bir nevi tahliye alıp konstantinopolis'e gitmekti bunun için de bir süre sonra nasıl bayılabilecekleri ve deli gibi görünebilecekleri konusunda doktor bir arkadaşlarından yardım alarak kendilerini aç bıraktılar, saç ve sakallarının uzattılar ve sonunda tahliye almayı başardılar.

hill ve jones, moyes gözetiminde konstantinopolis'teki haydar paşa otelinin tımarhane koğuşunda altı ay geçirdi ve artık tek yapmaları gereken vapur gelene kadar deli numarası yapmaktı.

buradaki birkaç günden sonra, jones trans numarasıyla moyes’a üçüncü ipucunun yozgat'taki esir kampının bahçesinde gömüldüğünü söyledi. moyes ikiliyi bırakıp kampa döndüğündeyse, mahkumlardan biri üçüncü ipucunu keşfedip kaybetmişti. aslında bu jones ve hill’in daha önce ayarladıkları price adında bir adamdı ve hazine falan ortada yoktu. ikili ayrıldıktan bir süre sonra da yozgat’daki mahkumlar büyük bir firar gerçekleştirerek yakalandılar, ancak kendilerini savunurken altın arayan türkleri hill’in fotoğrafıyla ifşa ederek bunu başkomutan enver paşa’ya verdiler ve bu hazine avı işi askeri mahkemeye taşındı.

ekim 1918'de jones ve hill, gemiyle yola çıktılar ve bu zaferlerini çığlıklarla kutladılar, ancak ironik bir şekilde türkiye/osmanlı ile ateşkes imzalanmak üzereydi. yani, tüm bu dramdan sonra evlerine yalnızca iki hafta daha erken dönebildiler. kampta kalıp olayların sonuca ulaşmasını bekleselerdi, hemen hemen aynı tarihte serbest kalacaklardı. jones bu olayları, 1919'da ingiltere’de en çok satanlar arasına giren’’ the road to en-dor’’ isimli eserinde anlatırken,. hill'de daha sonra bunları doğrulayan ‘’the spook and the commandant’’ isimli bir kitap yazdı.

şubat 1917 ile ekim 1918 arasında gerçekleşen bu olay, kulağa ne kadar şaşırtıcı gelse de o zamandan beri tarihteki en iyi kaçış hikayelerinden biri olarak dilden dile anlatıldı, durdu…

eseri okumak için kaynakbilgi teyit için kaynak

## Sasanilere Yakalanarak, Esir Düşen Tek Roma İmparatoru Olan Valerianus'un Öyküsü

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
warner bros. yöneticileri bu filmden sonra tim burton'ı yönetmenlik koltuğundan alıp sözde yapımcı koltuğuna oturtmuşlar, seriyi de daha kolay söz geçirebilecekleri joel schumacher'a vermişlerdi. sebep olarak burton'ın karanlık tarzı yüzünden çocukların filme gidememeleri ve ürün satışının beklenenin altında kalması gösterilmişti. oysa sebep biraz daha politik olabilir.

tim burton'ın filmlerinde batman karakteri daha vahşi. tam bir vigilante. polisle işbirliği yapmıyor, çizgi romanda mühim bir karakter olan komiser james gordon ile ilişkisi hiç anlatılmıyor mesela. tam olarak devlet düşmanı olmasa da müttefik de sayılmaz. kendi yasalarını uyguluyor. ilk filmde joker'i, ikinci filmde penguin'i öldürüyor. tabii arada harcadığı yığınla çete üyesi var bir de.

bu kanunsuz intikamcı seyirci için uygun bir örnek değil tabii. tim burton gittikten sonra karakter de bambaşka biri oluyor. michael keaton'ın batman'i kendi iç dünyasında yaşayan, katıldığı partilerde fazla göze batmayan ve sessizce ortamı gözlemleyen biri. val kilmer ve george clooney'nin batman'i ise tam bir zengin playboy. partilerin odak noktası. hatta bağış toplama gecelerine kostümüyle katılıp şaklabanlık bile yapıyor. artık polisle arası da iyi. sadece rozeti eksik.

tim burton'ın filmlerinde bizlere çürümüş bir sistem gösteriliyor. ilk filmde mafya ve polis bağlantısı önemli bir ayrıntı. jack napier karakteri bir polise rüşvet verdiğinde gotham'ın batman'e de neden ihtiyaç duyduğunu anlıyoruz. sokaklarda tedirginlik içinde yürüyen masum aileleri kim kurtaracak? rüşvetçi, şişko polis mi? hayır, karanlıktan doğan kahraman, yani batman gelecek yardıma. bakın ilk filmde joker'in çetesindeki adamların kıyafetleri bile polis memurlarınınkine benzer. yani demek istenen şu; bu kokuşmuş ve bozuk sistemde polis de mafya da aynı şey.

ikinci filmde daha da tehlikeli noktalara değiniliyor. filmin gerçek kötü adamı max shreck isimli manyak bir iş adamı. penguin ve catwoman yalnızca batman'in farklı yüzleri. penguin, id; catwoman, ego; batman ise super ego.

penguin karakteri zengin ailesi tarafından garip görünüşü sebebiyle terk edilip bir nehre bırakılıyor. selina kyle zalim patronu tarafından binadan atılıp öldürülüyor. bu iki karakter hep vahşi kapitalizmin ve ataerkil düzenin yarattığı iblisler. işte max shreck'in bedeninde zuhur eden kötülüğün temsil ettiği şey ise amerika'nın ta kendisi. ilk filmde mafya ve polis arasındaki tehlikeli bağlantı gösterilmişti. ikinci filmde yapılan göndermelerle de amerika'nın kontrolünün zengin suçlularda olduğu anlatılıyor.

bu tehlikeli alt metinlerden sonra doğal olarak warner bros. tim burton'ı gönderiyor ve serinin yeni kötüleri kafayı sıyırmış bilimadamları oluyor hep. batman forever'da bruce wayne'ı kıskanan çılgın bilimadamı edward nygma, batman & robin'de eşinin donmasından sonra delirip bütün dünyayı dondurmaya çalışan victor fries ve doğayı katledenlere sinirlenip insanlardan intikam almaya çalışan pamela ivy. bu üç karakter de amerika'da muhafazakar kesimin sevmediği tipleri temsil ediyor. nygma, kapitalizme başkaldıran hippileri; fries, küresel ısınmaya sorununa parmak basan bilimadamlarını; ivy, tabi ki, doğaya verilen zararı protesto eden aktivistler ve bilimadamlarını. bir de harvey dent karakteri vardır üçüncü filmde; o da demokrat bir savcıdır aslen, ama two-face karakteri özelinde onun gibilerin ne kadar tehlikeli oldukları vurgulanır.

bütün bu değişiklikleri göz önüne aldığımızda, tim burton'ın gönderilme sebebinin, mcdonalds'ın film için çıkardığı oyuncakların fazla satmaması olmadığı açıktır.

## The Office'in İngiliz ve Amerikan Versiyonları Arasındaki Anlayış Farkı

================================================================================

Title: Senaryo Yazmak İsteyenlerin Faydalanabileceği Nitelikli YouTube Kanalları
Category: SANAT

Content:
## bu konuda muhtemelen youtube'daki en geniş kaynak ise film courage kanalıdır

## film courage dışında yine senaryoya odaklanan üç kanal daha önereceğim

## behind the curtain

## lessons from the screenplay

## script sleuth

## lessons from the screenplay kanalını hazırlayan ekip uzun süredir aşağıdaki kanalı hazırlıyor

## beyond the screenplay

senaryo, hakkında sayısız kitap yazılmış bir konu ama açıkçası senaryo yazımı ve hikaye anlatımı ile ilgili teorik ve pratik bilgilerin yer aldığı en önemli mecranın youtube olduğunu düşünüyorum.

yıllardır takip ettiğim bir kanal olmasına rağmen videolarında türkçe altyazı da bulunduğunu geçenlerde fark ettim. ama tüm videolarında var mıdır bilmiyorum. altyazı kalitesinden de emin değilim açıkçası. makine çevirisi yapıyorlardır muhtemelen.

içerikleri genellikle röportaj usulünde ilerliyor. senaristlerle ve hikaye anlatımıyla ilgili yazan yazarlarla konuşuyorlar. röportajların hem tam hallerini hem de çeşitli başlıkları ön plana çıkararak belli kısımlarını yayımlıyorlar.

bu alanda yazılmış tüm kitaplardan alınabilecek bilgiyi tek çatı altında toplamaya çalışıyorlar dersek abartmış olmayız sanırım. zaten 6 bini aşan dolu dolu kanal içeriği de bunun göstergesi.

ama bunlar güncel olarak devam etmiyor ve az sayıda içerikleri var. yine de oldukça faydalılar:













güncel olarak buradan devam ediyorlar ama isminden de anlaşılacağı üzere senaryoya odaklanmak yerine seçtikleri film üzerine daha genel konuşuyorlar:

## Senaryo Yazmak İsteyip de Nereden Başlayacağını Bilemeyenler İçin Nokta Atışı Tavsiyeler

================================================================================

Title: Kelebekler Yağmur Gibi Şiddetli Doğa Olaylarında Ne Yapıyorlar?
Category: HAYVANLAR

Content:
kelebekler rengarenk, incecik, pırıl pırıl kanatlarıyla nasıl da güzel uçarlar öyle değil mi? peki doğa olaylarına karşı bu narin kanatlı böcekler mücadelede başarılı olabiliyor mu?

maryland üniversitesi'nden michael raupp sorumuzun cevabına en net cevabı veren böcek bilimi profesörüdür. gelin şimdi hep birlikte öğrenelim…

kelebek havanın güzel olduğu anlarda narin narin uçuşurken, bir anda havanın rüzgara teslim olup yağmur bulutlarını taşımaya başladığını düşünelim. şiddetli bir doğa olayının yaklaşmakta olduğunu fark eden kelebekler, yağmur damlaları tarafından havadan düşürülme ve yere düşme riskini sıfıra indirmek için korunaklı alanlara geçip, fırtınanın dinmesini beklemeye koyulurlar.

yine hava karardığında da görme seviyesi azalacağı için tehlikesiz yerlere konup uykuya geçerler.

aşırı değişken havalar, onların hareket kabiliyetini ve dolayısıyla yırtıcı hayvanlardan kaçma yeteneklerini engeller. bu sebeple, kötü hava koşullarının geride kalmasının ardından, hemen uykudan uyanıp güzel kanatlarını çırparak doğaya karışırlar.

kaynak: scientific american

## Çam Ağacının Doğru Düzgün Bir Çiçeği Olmadığı Halde Arılar Nasıl Çam Balı Üretiyor?

================================================================================

Title: İŞ HAYATI
Category: İŞ HAYATI

Content:
stanford üniversitesi'nden yapılan yeni araştırma, çoklu görev yapmanın (multitasking) yalnızca verimliliğinizi ve performansınızı azaltan bir sorun olmadığını, hatta beyninizi geriletebileceğini gösteriyor.

araştırma, çoklu görev yapmanın daha az üretken olduğunu ve beynimizin aynı anda birden fazla görevi başarıyla yerine getirme kapasitesinden yoksun olduğunu gösteriyor. araştırma, aynı anda birden fazla görevi yerine getirmek için “özel bir yeteneğe” sahip olduklarını hissedenlerin bile, aynı anda birden fazla görevi yerine getirmede, öğeleri ayrı ayrı yapmaktan daha kötü olduğunu buldu. bu insanlar, biz düşüncelerimizi sıralarken, beynin doğal filtreleme işlemi sırasında gereksiz bilgileri ayıklamakta daha fazla sorun yaşadılar. araştırma, bu insanların bir görevden diğerine geçişte daha yavaş olduklarını da gösterdi.

londra üniversitesi, çoklu görevlerin iq'nuzu düşürdüğünü belirten yeni veriler yayınladı. bilişsel görevler sırasında, çoklu görev yapan kişilerin iq puanları düşer. düşüşler, esrar içen veya bütün gece ayakta kalan çok sayıda insanlar kadardı. erkeklerde, 15 puanlık iq düşüşleri, puanlarını 8 yaşındaki bir çocukla aynı aralığa indirdi. elbette iq kaybı sadece geçicidir.

aslında, sussex üniversitesi'ndeki (ingiltere) araştırmacılar, yüksek düzeyde çoklu görev yapanların, bilişsel ve duygusal kontrolün yanı sıra empatiden sorumlu bir bölge olan ön singulat kortekste (anterior cingulate cortex) daha az beyin yoğunluğuna sahip olduğunu buldular. görevlerinizi birbirinden ayırın. beyninize zarar vermese bile, çoklu görevlerin %30 daha uzun sürdüğü kanıtlanmıştır. daha fazla hata üretirsiniz ve odaklanma yeteneğini bozar.

aynı şey organizasyonlar için de geçerli. zayıf yönetim, liderlerin her şeyi aynı anda yapmaya çalıştığı ve genellikle zaman çizelgesinin uzamasına ve kusurların artmasına neden olmasıdır. etkili yönetim, projeleri bağlamlar arasında geçiş yapmayan istikrarlı ekiplere teker teker beslemeyi gerektirir. çevik ilkeler bunu örneklendirir ve scrum çerçevesi bunu kolaylaştırır.

kaynak: platinumedge.com

## Yapılması Gereken İş Haricinde Her Şeyi Yaptıran Procrastination Belasından Kurtulma Yolları

================================================================================

Title: Şehrin Sosyal Dokusunda İz Bırakan Bir Olay: 1992 Galata Köprüsü Yangını
Category: TARİH

Content:
16 mayıs 1992, istanbul için unutulmaz bir gün olarak tarihe geçti. o gün, haliç'in iki yakasını birleştiren tarihi galata köprüsü, köprü altındaki bir lokantada çıkan yangın sonucu kullanılamaz hale geldi. bu olay, istanbul'un siluetini değiştiren ve şehrin sosyal dokusunu etkileyen bir dönüm noktası oldu.

galata köprüsü, 1875 yılında ingilizler tarafından 105 bin altın karşılığında inşa edilmişti. o günden beri istanbul'un sembollerinden biri haline gelen köprü, şehrin iki yakası arasındaki ulaşımı sağlamanın yanı sıra, altında bulunan balık restoranları ve barlarıyla da canlı bir sosyal yaşam alanı sunuyordu. özellikle 1980'lerin sonu ve 1990'ların başında, galata köprüsü altındaki rock barlar, istanbul'un alternatif müzik sahnesinin merkezi haline gelmişti.

16 mayıs 1992 günü öğle saatlerinde çıkan yangın, hızla yayılarak köprünün ahşap yapısını sardı. itfaiye ekiplerinin yoğun çabalarına rağmen yangın kontrol altına alınamadı ve köprü büyük hasar gördü. yangının ardından köprü trafiğe kapatıldı ve uzun bir süre kullanılamaz hale geldi.

galata köprüsü'nün yanması, sadece ulaşım açısından değil, aynı zamanda kültürel ve sosyal açıdan da büyük bir kayıp oldu. köprü altındaki rock barlar, istanbul'un alternatif müzik sahnesinin kalbiydi. bu barlar, gençlerin buluşma noktası, müzisyenlerin kendilerini ifade etme alanı ve yeni müzik akımlarının doğduğu yerlerdi. yangınla birlikte bu barlar da yok oldu ve istanbul'un rock müzik sahnesi büyük bir darbe aldı.

ancak, galata köprüsü'nün yanması aynı zamanda yeni bir başlangıcın da habercisiydi. köprü altındaki barların kapanmasıyla birlikte, istanbul'un rock müzik sahnesi taksim'e, özellikle de istiklal caddesi'ne kaymaya başladı. 1990'ların ortalarından itibaren istiklal caddesi, yeni açılan barlar, kulüpler ve canlı müzik mekanlarıyla istanbul'un gece hayatının merkezi haline geldi.

galata köprüsü'nün yanması, istanbul'un kültürel ve sosyal dokusunda derin izler bırakan bir olay oldu. köprü altındaki rock barların yok olması, istanbul'un alternatif müzik sahnesinin bir döneminin de sonunu getirdi. ancak, bu olay aynı zamanda yeni bir dönemin de başlangıcı oldu. istiklal caddesi'nin yükselişi, istanbul'un gece hayatının ve müzik sahnesinin dönüşümünü simgeledi.

bugün, galata köprüsü yeniden inşa edildi ve istanbul'un simgelerinden biri olmaya devam ediyor. ancak, 1992 yangını öncesi köprü altında yaşanan canlı müzik sahnesi ve sosyal yaşam, artık sadece hafızalarda kalan bir nostalji olarak yerini koruyor. yine de, o dönemde yaşananlar, istanbul'un kültürel ve sosyal tarihine önemli bir katkı sağladı ve şehrin müzik sahnesinin gelişimine yön verdi.

## On Bin İnsanın Acı İçinde Kıvranarak Can Verdiği 1922'deki Büyük İzmir Yangını

================================================================================

Title: Samurayların Ahlak Yasası: Bushido
Category: KÜLTÜR

Content:
## buşido'nun yedi temel ilkesi vardır

## toparlarsak

bushido için en düz anlatımı ile ''samurayların ahlak yasası'' diyebiliriz.

sözlük anlamı ile konuyu açarsak buşido, japonca'da "savaşçının yolu" anlamına gelen ve samurayların uyması gereken ahlak yasasıdır. bu felsefe, samurayların yüzyıllar boyunca yaşamlarını ve davranışlarını şekillendirmiş ve japon kültüründe önemli bir yere sahip olmuştur. buşido, dürüstlük, cesaret, onur, sadakat ve saygı gibi değerlere dayanmaktadır.

samuray sınıfı, japonya'da 12. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar feodal bir kast oluşturmuştur. savaşçılar olarak eğitilen samuraylar, bağlı oldukları efendilere (daimyo) sadakat ve itaat ile tanınırlar. zamanla samuraylar sadece savaşçı değil, aynı zamanda sanatçı, filozof ve yöneticiler de olmuşlardır.

buşido felsefesinin kökenleri 12. yüzyıla kadar uzanmaktadır. o dönemde samuraylar, zen budizmi ve konfüçyüsçülük gibi felsefi akımlardan etkilenerek kendi ahlak yasalarını oluşturmaya başlamışlardır. buşido, samurayların onurlu ve erdemli bir şekilde yaşamalarına ve savaşta cesaretle savaşmalarına rehberlik eden bir dizi ilke ve değerden oluşmaktadır.

gi (dürüstlük): samuraylar her zaman dürüst olmalı ve sözlerini tutmalıdır.yu (cesaret): samuraylar korkusuz olmalı ve tehlike karşısında geri adım atmamalıdır.jin (merhamet): samuraylar zayıflara karşı merhametli olmalı ve onlara saygılı davranmalıdır.rei (saygı): samuraylar üstlerine, eşitlerine ve altlarına saygılı davranmalıdır.makoto (dürüstlük): samuraylar her zaman doğruyu söylemeli ve açık sözlü olmalıdır.chugi (sadakat): samuraylar efendilerine ve anavatanlarına sadık olmalıdır.meibyo (onur): samuraylar her zaman onurlu bir şekilde davranmalı ve şanlarını korumamalıdır.

buşido felsefesi, 19. yüzyılda samuray sınıfının ortadan kalkmasına rağmen günümüzde de japon kültüründe önemli bir yere sahiptir. buşido'nun değerleri, birçok japon'un hala önemsediği ve yaşamaya çalıştığı değerlerdir. buşido, dürüstlük, cesaret, saygı ve disiplin gibi evrensel değerleri temsil ettiği için de tüm dünyada ilgi görmektedir.

buşido, samurayların ahlak yasası olan ve yüzyıllar boyunca japon kültürünü şekillendiren bir felsefedir. buşido, dürüstlük, cesaret, onur, sadakat ve saygı gibi değerlere dayanmaktadır. bu felsefenin temel ilkeleri günümüzde de birçok japon tarafından benimsenmekte ve yaşanmaya çalışılmaktadır. buşido, evrensel değerleri temsil ettiği için tüm dünyada ilgi görmektedir.

## Onurlu Japonların İntihar Yöntemi Harakiri Tam Olarak Nasıl Gerçekleştiriliyor?

================================================================================

Title: Letterboxd'deki Filmlerin IMDb Puanını Gösteren Yerli ve Milli Eklenti
Category: SİNEMA

Content:
## v1

## v2

bir iki gündür uğraşıp chatgpt ile aşağıdaki gibi görünen bir eklenti oluştuğum platform. başka siteler için kullandığım bazı eklentilerden faydalandım, programcılık bilgim yok ama ilgilenenler için için kullanışlı olabilir.



+ film listelerindeki filmlere imdb, rottentomatoes, metacritic puanlarını ekliyor.+ ekşi sözlük, trakt, sinefil sitelerine yönlendirme linkleri ekliyor.

buradaki kodu alıp tampermonkey veya greasemonkey ile ekleyebilirsiniz.

yeni olduğu için hatalar olabilir, düzeltme yaptıkça, yeni şeyler ekledikçe paylaşabilirim.

yine chatgpt kullanarak bir veritabı oluşturdum, puanları oradan çok daha hızlı çekiyor, omdb api sınırına takılmamış oluyor, uzun vadede çalışır mı görürüz. filme girmeden görebilmek için letterboxd puanını da ekledim, kodu ilkinin üzerine kaydedebilirsiniz, buradan kodu alıp eklentiye ekleyebilirsiniz.

letterboxd üzerinden eklemek için profilim.

## Uzun Süre Araştırıp Kullanan Birinden: İşinize Yarayacak Google Chrome Eklentileri

================================================================================

Title: Finansal Sistemi Değiştiren, Dijital Çağın Büyük Gizemlerinden Biri: Satoshi Nakamoto
Category: EKONOMİ

Content:
dünyanın finansal sistemini kökten değiştiren, dijital çağın belki de en büyük gizemi. satoshi'nin insan olmadığını iddia edenlerin teorileri aslında hiç mantıksız değil, fakat aynı şekilde insan olduğunu iddia edenlerin teorileri de hiç mantıksız değil, tam bir ikilem yani, bu entry'de her iki tarafın iddialarından bahsedeceğim.

bitcoin’in doğuşu, 2008’de yayımlanan o meşhur white paper ile başladı. satoshi, bitcoin’i öyle bir tasarladı ki; merkezi otoriteleri saf dışı bırakan, güveni tamamen matematiğe dayandıran bir sistem. white paper'a bakınca, satoshi’nin bu teknik dahiliğin yanında oldukça mütevazı bir karakter olduğunu, yani "bundan sonra baba da benim, imparator da benim, kral da benim" tarzında bir adam olmadığını net bir şekilde görebiliyoruz.

satoshi’nin bitcoin ile ilgili yazdığı white paper, e-postalar ve forum mesajları dikkat çekici bir şekilde akıcı bir ingilizce'yle yazılmış.

üstelik ingilizcesi ne amerikan ne de ingiliz ingilizcesine tam olarak uyuyor; bu da onun dilbilgisi konusunda bilinçli biri olduğunu düşündürüyor. ayrıca yazılarında genelde kibar ve sakin bir üslup kullandığını görüyoruz.

satoshi’nin çevrimiçi olduğu saatler, genellikle japonya zaman dilimiyle örtüşmüyor. daha çok ingiltere ya da abd’de yaşayan birinin günlük düzenini yansıtıyor, bu da cepte. ilk bitcoin sürümleri kusursuz değildi. yazılımda bazı hatalar vardı ve zamanla düzeltildi. bir yapay zekâ olsaydı, bu hataları yapar mıydı? muhtemelen hayır, çünkü sistemin kusursuz bir şekilde işlemesi gerekirdi, elbette yapay zekâ da hata yapabilir fakat böylesine bir sistem için, her şey didik didik kontrol edilirdi onu tasarlayan mühendisler tarafından.

bazı kişiler satoshi'nin insan olmadığını iddia ediyor ve bununla ilgili çeşitli kanıtları/teorileri var. bitcoin gibi devrimsel bir sistemi tek bir kişinin geliştirmesi zor gibi görünüyor. bitcoin’in karmaşıklığı, kriptografide ve ekonomi teorisinde uzmanlık gerektiriyor. bir insanın bu kadar geniş bir bilgi birikimine sahip olması elbette mümkün. fakat bir grup mühendis, kriptograf ve ekonomistin bir araya gelmiş olması daha olası bir ihtimal gibi görünüyor. nsa ya da cia gibi kurumların bitcoin’in arkasında olduğuna dair iddialar da var. bu iddia, bitcoin’in finansal sistemi izlemek ya da kaotik durumlar yaratmak için kullanıldığını savunanlar tarafından destekleniyor.

daha radikal teorilere göre; satoshi bir insan değil, ileri bir yapay zekâ ve bitcoin'in arkasında bu yapay zekâ sistemini kontrol eden ve doğal olarak bitcoin'i yaratan birileri var. white paper’ın üslubunun kusursuz olması ve teknik detayların böylesine ince işlenmiş olması, bu teoriyi öne sunanların en büyük dayanağı. ayrıca satoshi’nin izini tamamen kaybettirmesi, mükemmel bir yapay zekâ tarafından oluşturulduğunu iddia etmeleri için yeterli bir sebep, çünkü bir insan asla ve asla bu kadar süre gizli kalamazdı diyorlar. bildiğiniz gibi satoshi, 2011’den sonra tamamen ortadan kayboldu. satoshi'nin insan olmadığını iddia edenler "eğer bir insan olsaydı, bu kadar büyük bir başarıdan ve paradan sonra hiç mi ortaya çıkmazdı ?" şeklinde düşünüyorlar. örneğin ethereum'un yaratıcısı vitalik buterin yarattığı mükemmel sisteme rağmen asla kendisini gizlemeyi tercih etmedi.

arkasında hiç kimsenin/devletin olmadığı bir insan mı? yoksa bir ülkenin sanki o yaratmış gibi kurguladığı hayal ürünü birisi mi? bence bunu hiç bilemeyeceğiz!

================================================================================

Title: Messi Kadar Uzun Mesafe Top Sürüp Gol Atan Bir Oyuncunun Daha Gelmesi Neden Zor?
Category: FUTBOL

Content:
## ilk önce “messi solo golü”nden ne anlamamız gerektiğini açıklığa kavuşturayım

## öncelikli şunu söyleyeyim, solo gol tanımına uygun gol atan başka oyuncular da var

## daha önemli konu, neden bir daha bu kadar çok solo gol göremeyecek olmamız

## sıkıldıkça youtube’a messi solo goals yazıp izlerim, siz de izleyin…

messi’yi övebileceğimiz tonla alan vardır. dribbling, kısa pas, uzun pas, plase, uzaktan sert şut, frikik, vücut çalımı… liste uzar gider. ama bir tanesi var ki ben ciddi ciddi bir daha hiçbir futbolcunun messi seviyesine erişmeyi bırak yaklaşacağını bile düşünmüyorum. o da, solo goller.

şartlar şunlar:

1. en az 25-30 metre dribbling

2. dribbling esnasında topa hamle yapabilecek kadar yaklaşan (1 metre yakınına gelen) kaleci hariç 4 veya daha fazla rakip oyuncu

3. bu olay sırasında messi en fazla bir kez verkaç yapabilir (takım arkadaşından tek dokunuş). onun dışında hiçbir paslaşma olmayacak.

4. pozisyon messi’nin net şutu ve golü ile sonuçlanacak. (espanyol’un içinden geçtiği, suarez’in tamamladığı gol sayılmıyor maalesef.)

youtube'da ararsanız tonla messi solo gol kolajı bulabilirsiniz. bu başlıkta da çokça paylaşıldı. adamın 840 golünden en az bir 100-120 tanesi bu tanıma uyar. yani kısaca messi bu solo gol olayını öyle bir noktaya çıkardı ki 2010-2020 arasında adamın rutini olmuştu. bir de öyle birbirini tekrarlayan goller de değil. topu sürdüğü yön, omzu indirdikten sonra nereye gittiği, hangi noktada ve nasıl şutu çektiği hep farklı. rakipler o kadar da geri zekalı değildi. hiçbir şekilde engellenemiyordu adamın solo golleri. her defansın sadece bir tane hamle şansı oluyordu. o da başarısız olunca geçmiş olsun… bezense 4 kişi topa yaklaşıp hiçbir hamle yapamadan golü izliyordu.

bunların en başında bence heung min son var. onun da patlayıcı gücü, çok iyi dribblingi ve isabetli şutları var. tüm sahayı koşarak attığı gol fifa yılın golü seçilmişti mesela. çok efsane bir goldür. ama son bile sıklık olarak bakınca messi’nin yakınında olamıyor maalesef.

cevabı basit aslında. birincisi, artık orta sınıf takımlar bile defans yapmayı biliyor. her takım iyi kötü kapanıp bunda başarıya ulaşabiliyor. kapalı defansları açmanın bir numarası olan city bile zaman zaman bunu yapmakta çok zorlanıyor. arsenal 10 kişiyle az daha yeniyordu city’yi. ikincisi ise artık messi kadar özgürlüğü olan oyuncular pek yok. teknik direktörler direktiflere harfiyen uyan oyuncuları sahaya sürüyor. messi’nin solo golü gibi gol atmaya kalkıp başarısız olursan kesik yeme olasılığın %99. bugünün en iyi futbolcularına baksak işte kim var? mbappe, haaland, vini jr., belki wirtz… haaland’ı geç zaten. çalım atamayan bir oyuncu değil ama çalımı dar alanda atmıyor. mbappe ve vini jr. da rakibin üstüne üstüne giden değil de hızıyla rakibi ekarte eden stilde oyuncular. messi özellikle rakibin üstüne topu sürüp küçük dokunuşlarla bir anda yanından geçiveriyor; hatta bazen içinden geçtiği de oluyor (evet içinden).

bugün 200 milyon değer biçilen oyuncuların benim solo gol tanımıma uygun gol attıkları nadirdir. özetle hem futbolun bugünün oynanış şekli, hem de bugünkü oyuncu profilleri artık bu solo golleri görmemize imkan sağlamıyor. gelecekte de bence çok çok zor.



## Lionel Messi'nin Kendisiyle Özdeşleşen İmza Hareketleri

================================================================================

Title: Sualtı Gösterilerinde Kullanılan Katil Balina: Shamu
Category: HAYVANLAR

Content:
1965 yılında bir grup balina avcısı okyanusta seyir halindeyken anne ve yavru bir gruptan oluşan 2 katil balinaya denk geldi. balina avcıları anneyi zıpkınla öldürdükten sonra üç yaşındaki dişi yavrusunu yakaladılar ve daha sonra onu san diego'daki su altı gösterileriyle ünlü seaworld firmasına sattılar.

daha sonra shamu olarak adlandırılacak olan bu yavru katil balina küçük bir tanka hapsedildi ve numaralar öğrenmesi için aç bırakılarak işkencelere uğradı. bir süre sonra (1960'ların sonlarına doğru) seaworld'ün canlı gösterilerinde yer alan ilk katil balina oldu ancak 1971'de meydana gelen bir olay shamu'nun performanslarına son verecekti.

televizyonda yayınlanan bir gösteri sırasında, seaworld halkla ilişkiler sekreteri annette eckis'e shamu’nun sırtına binmesi talimatı verildi. eckis söyleneni yaptı fakat shamu'nun sırtından kayarak suya düşünce, katil balina hızla eckis'e saldırıp bacağını ısırdı ve bırakmayı reddetti. sonunda, bir eğitmen bir şekilde balinanın ağzını bir sopa yardımıyla açarak eckis'in serbest bırakılmasını sağladı, ancak bu olaydan sonra eckis'in bacağına 100'den fazla dikiş atıldı.

bir süre sonraysa kendisi seaworld’e dava açtı, bu yüzden shamu hemen gösterilerinden emekli edildi ve aynı yılın ilerleyen günlerinde rahim enfeksiyonu ve kan zehirlenmesi nedeniyle öldü ancak onun bu ölümü seaworld'ün balina gösterilerinin sonunu getir(e)medi çünkü shamu şirket için inanılmaz derecede karlı bir marka haline gelmişti. bu gösteriler nedendir bilinmez günümüze kadar halkın ilgisini çekmeye devam etti. şu an 4 farklı bölgede gösterilerine devam eden seaworld onlarca hayvanı tutsak edip, doğal yaşam alanından ayırarak o ‘’çok eğlenceli(!)’’ gösterilerine devam etmekte….

kaynak

## 1992'de Sinop'a Gelerek Ülkenin Sevgilisi Olan Unutulmaz Hayvan: Balina Aydın

================================================================================

Title: Louis CK'in, Sivri Dili ve Zekasını Optimumda Harmanladığı Nefis Stand-Up: Sincerely
Category: KÜLTÜR

Content:
## louis c.k., ricky gervais ve chris rock ile birlikte en sevdiğim komedyenlerden birisidir

## bu şovunda ise kelimenin tam anlamıyla döktürmüş

## bu şovunda da yine dokunulmazlara değinmeden geçmemiş

## bu şovla da görmüş olduk ki özgürlük anlamında bu insanlarla kapışacak düzeyde değiliz

bilmiyorum, belki de en sevdiğim louis'dir. ricky'i altın küre'yi sunduğu yıllarda baya sevdiğimiz doğru ama louis c.k.'nin çok farklı bir yeri var bende. mahremini bu denli hunharca paylaşabilen nadir komedyenlerden biri kendisi. mesela chris rock, son zamanlarda sürekli boşanmasını anlatıp duruyor. çünkü boşandığı eşine ciddi bir para vermek zorunda kalmış ve bunu haliyle her yerde espriyle harmanlayıp dile getirmek zorunda hissediyor kendini. rahatlamak için bunu yapmalı. basit bir vatandaş olsa karısını öldürebilirdi belki ama şu haliyle karısına dokunamaz bile. bunu ahlaklı olduğu için değil zengin ve meşhur olduğu için yapamaz. servetinin yarısını eski eşine veren jeff bezos, muhtemelen içten içe karısını öldürmek istiyordur ama bunu dile bile getiremez. işte zengin ve meşhur olmanın bu hayattaki laneti de budur diyelim.

louis c.k. de bu lanetin kurbanı oldu. şovun sonlarında dediği gibi herkesin kirli bir fantezisi vardır ama bunu kimse bilmez ya da bilmek istemez. en yakın arkadaşınızın yastıklara sulandığını bilmek istemezsiniz. bilseniz de üzerinde çok durmazsınız. ama louis'in tuhaf fantezilerini hepimiz öğrenmiş bulunduk. sırf şovun son on dakikasını buna ayırabilme cesaretini gösterdiği için bile louis'in neden yaşayan en iyi komedyenlerden biri olduğunu tekrar görmüş oldum. adam kendinden besleniyor. çıkıp her şeyini anlatabiliyor. bakın bunu ilk defa bu şovunda yapmadı. önceki şovlarını da izlemenizi öneririm. şimdiye kadar kendiyle ilgili tüm pislik şeyleri anlatmıştır herhalde.



yine her şeyle dalga geçti. isa'dan başlayıp cihatçılara, oradan yahudilere... yine herkese ufak ufak giydirdi. "cihatçıların öldükten sonra cennette 72 bakire huriyle ödüllendirilecekleri" detayı ise muazzamdı. bu detayı bilmesi beni şaşırttı doğrusu. bunu detayı sadece biz müslümanlar biliyoruz sanıyordum :)) bu arada baba tarafından macaristan yahudilerinden olduğunu da öğrenmiş olduk. avrupa'da işlerin boka saracağını önceden sezip yirmilerin sonunda meksika'ya kaçmayı başaran büyük dedesini de saygıyla anmadan geçmeyelim. zaten hep demişimdir bu yahudiler neden işlerin kötüye gittiğini gördükten sonra başka ülkelere kaçmadılar diye. ki aralarında çok zengin olanlar bile bunu yapmadı. aslında cevabı basit. umut... the pianist filminde çok güzel bir sahne vardır. yaşlı bir yahudi "bizi neden öldürmek istesinler ki biz onlar için ucuz iş gücüyüz" der. ama başka bir yahudi şöyle cevap verir. "bu yaşlı halinle nasıl iş gücü olabilirsin ki?". evet "umut" bazen öldürücü derecede tehlikeli olabiliyor. buradan da o zaman the shawshank redemption daki "red" karakterine de bir selam gönderelim. hayatta bazen louis'in dedesi kadar uyanık ve ümitsiz olmalıyız.

engelliler üzerinden söyledikleri yine yerinde tespitlerdi. adamın derdi basit aslında. toplumun iki yüzlülüğünü suratımıza vuruyor. onlara "retarded" dememeyi bir lütuf gibi görüyoruz ama onları hiçbir şekilde aramıza almayı da kabul etmiyoruz. hiçbiri içimizde değil çünkü onları aramızda görmek istemiyoruz. bunun karşılığında tek yaptığımız ise onlara "retarded" dememek.

ve çocuk tecavüzü mevzusuna yine değinmeden edememiş. bu konuyu daha önceki şovlarında da kullanmıştı. başka bir şovunda şu sözlerini hiç unutamıyorum: "çocuklara tecavüz etmek iğrenç bir şey, bunu asla kabul etmiyorum; ama bunu yapan adamlar her şeyi göze alarak küçük bir çocuğa hala tecavüz edebiliyorsa bu gerçekten müthiş bir zevk olmalı". buna yakın bir şeydi dedikleri. aslında ne kadar sert sözler; ama bir yandan düşününce de doğru.



en basitinden komedyenlerine ve şovlarında kullandıkları mizah malzemelerine bakınca bunu rahatlıkla görebiliyorsunuz. hiçbir tabuları yok. hemen hemen her şeyle dalga geçebiliyorlar. ve bunu çizgiyi aşmadan yapıyorlar. kesinlikle ırkçı sözler kullanmıyor ama hayatın akışında bazen ırkçı olunabileceği üzerinden kaliteli espriler çıkarabiliyorlar. bizde ise durum çok kötü. acınacak haldeyiz. cem yılmaz kim bilir neler anlatmak istiyor ama adama en fazla askerlik anılarını anlatmasına izin veren katı bir toplumsal zihniyetimiz var. türkiye'nin en büyük komedyenlerinden biri sahneye çıkıp bizleri askerlik anılarıyla güldürebiliyor düşünün artık. şu durum bile ne kadar komik aslında. ve bu durumdan kimse kusura bakmasına ama cem yılmaz filan suçlu değil. bizler suçluyuz. çünkü adam azıcık çizgiyi aşsa nasıl bir linç yiyeceğinin farkında...

neyse ki iki yüzlülükle dolu şu dünyamızda böyle iyi komedyenler var. onlar da olmasa bu hayat çekilmez olurdu gerçekten.

## Efsane gösteriyi, CK'in kendi sitesinden 8 dolar karşılığında resmi olarak indirebilir veya stream edebilirsiniz

## Nietzsche Felsefesini Dizi ve Stand-Up Gösterileriyle Devam Ettiren Komedyen: Louis CK

================================================================================

Title: Ara Ara Bastıran Şiddetli Bir Duygu: 2000'li Yılların Korsan CD Satıcılarını Özlemek
Category: NOSTALJİ

Content:
## Programcılık

2008 yılında autodesk, 3ds max 2009 için muhteşem yenilikler sunmuştu, sunmuştu ama programı bulmak mesele. piyasa adeta sallanmış, kullanıcılar youtube'da 144p kalitesinde izlediği videoları birbirine anlatır olmuştu. o yıllarda, ankara'da, benim gibi iç mimar olan ya da mimar, mühendis veyahut grafiker olan insanların arasında isimden ibaret bir efsane vardı. programcı nevzat. evet , efsaneydi ve rivayet o ki bulamadığı program yoktu.

artık 3ds max 2008'in sürekli hata verip kapanmasından bıkmıştım. o günlerden bir akşam bira içip makarnami yedikten sonra limon bazaar'in yolunu tuttum. efsaneyi nerede bulabilirim diye sormaya cesaretimi toplamıştım. içeriden birine sordum, aşağı kata yönlendirdi. orada yönlendirildiğim tezgaha sorunca bana efsanenin nerede olduğunu söylediler. konur sokak ve yüksel caddesi'nin kesiştiği köşede, ayakta, bütün asaletiyle duruyordu. yanına yaklaştım, nevzat bey dimdik duruyordu, nevzat bey vakuurdu, nevzat bey gururla bakıyordu dünyaya. tanrım, efsaneyle aramda sadece bir metre vardı. yanına iyice yaklaşıp usulca:

- merhaba. dedim. hiç tanımadığım bir erkeğe, bir efsaneye.

beni biraz süzdü, hiçbir şey demeden kafa hareketiyle selamladı beni.

b: nevzat bey siz misiniz? n: evet.

sadece evet demişti ama emindi kendinden, kararlıydı, netti.

b: tiri di meks 2009 sidisi arıyorum, siz de var mıdır? diye sordum. öylece yüzüme baktı. "ne diyo la bu y*rram" dediğini gözlerinden okuyabiliyordum çünkü; bu adama "var mıdır" diye sormak sadece hakaretti. dedim ya, vakkurdu hiç bozuntuya vermeden "beni takip et" dedi ve yolculuğumuz başladı. yüksel caddesinden karanfil sokağa sola doğru döndük. gittiğimiz bina ikarus sanat kafenin olduğu binaydı. o yıllarda binada sadece o kafe vardı ve ben de hatun ayıklamak için entel ayaklarına takılıp kafeye müdavim olmuştum. binada sadece kafenin olduğunu sanıyordum fakat nevzat bey'in mabedinden habersizdim. binaya girdigimiz zaman binada, ikarus kafede bulunan av ve avcılar, nevzat bey ve ben vardık. binanın bodrum katından bihaberdim ve birden bodrum kata doğru yöneldik. labirent gibi koridordan geçip bir kapıyı açtı. bir kac kutuyu açtıktan sonra; "autocad 2009'da var istersen dedi ve ne duyduklarıma, ne gördüklerime inanamadım. bu adam gerçekten programların tanrısı gibiydi. şaşkınlığım yüzünden kekeleyerek "evet" dedim.

alıveriş tamamlandıktan sonra binanın dışına çıkıp bekledim biraz, beklememem gerekliydi, her an zabıtaya yakalanabilirdik, çok tehlikeli işlerin içindeydik ve usul ama mutlu adımlarla ayrıldım oradan.

yıllarca nevzat bey ile görüşmelerimiz devam etti, sidilerin deposunu sürekli değiştiriyordu ama kutluyduk, mutluyduk.

korsan sidi satan herkes özlenir mi bilmem ama nevzat bey'i özledim.

## Akrep Kral

bir gün film almak için tezgahları dolaşırken akrep kral filmini görmüştüm. film hakkında hala en ufak bir bilgim yok ama resim yeteneği gayet iyi olan bir korsancı arkadaş, filmin cd kapağına tükenmez kalemle harika bir akrep çizmiş ve başına taç yapmıştı.

## 2000'lerin başında sinanpaşa pasajı'nın üst katına oyun almaya giderdim hep

istanbul beşiktaş'ın göbeğindeki pasaj olur. üst katta bir sürü birbirinin aynısını dükkan vardı ve hepsi kopya oyun, vcd-dvd film falan satardı. netflix'in kurucusu da bu işe böyle başlayacaktı.

hep aldığım yerden oyun bakıyordum. işte spiderman, need for speed falan derken içeri benden yaşça büyük olduğu belli olan, kemik gözlüklü, hafif toplu bir çocuk girdi. daha dükkana adımını atar atmaz benim her zaman oyun aldığım abiye çaat diye "zenci porno var mı" diye sordu. selam bile demedi. "lan biz oyun alırken millet nelerin peşinde aq" diye düşünerek döndüm çocuğa baktım. gayet de normal sormuştu, hani "taze ekmek var mı" der gibi. benim oyuncu abi de gayet normal bir şekilde "yok valla" demişti. eleman da beden dersinde öğrendiğimiz geriye çarkı çakıp gitmişti.

bu da böyle anımdır. aradan kaç sene geçmiş, hala dün gibi hatırlarım. hayatta böyle gamsız olmak lazım vesselam.

## eminönü'ndeyiz...

o zaman the o.c olsun, lost olsun dizilerin sezonlarını dvd yapmışlar sezon arşivi diye satıyorlar tanesi de 1 lira bir şey. böyle mısır çarşısı yanında bir hanın bodrum katında bir yer. neyse dizi seçiyoruz baskın var dendi. içeride kaldık ışıklar söndü polis güm güm camlara vuruyor açsanıza lan kapıyı diye. tabi camlarda siyah jelatin var dışarıdan görülmüyor içerisi. korsan cd satıcısı sessiz olun diyor. neyse meğerse içeride bir tane sivil polis gelmiş şarjörünün ağzına mermiyi verdikten sonra açın lan ışıkları dedi. satıcı mecburen ışıkları açtı kapıyı da açtı. kim lan buranın satıcısı diye sordular. adamlarda tık yok. tek tek herkese sordular ne alıyorsunuz diye. herkes yabancı film alıyoruz dedi ben de aynısını dedim. neyse herkesin gbtsine baktılar. sonra da saldılar. bir daha korsan cd dvd almak mı yanından bile geçmedim. bu da böyle bir anımdır.

## Final notu

ismi lazım değil, bir hanın üst ve en alt katlarını dolduran arkadaşlardı bunlar. üstte satılır, altta da bir towerda 16 tane cd writer ile tek işi cd kopyalamak olan aletlerle takır takır cd basılırdı.

varlıklarının en büyük sebebi o dönem internetinin çok pahalı ve yavaş olmasıydı. adsl yeni yeni gelmiş, sıra ile alınan dönemdi bu dönemler. torrent de yeni çıkmıştı sanırım, suprnova falan 2002lerde falan hayatımıza girecekti, o noktadan sonra hayat zaten aynı olmayacaktı bizim için de o dönemlerde henüz ele mahkumduk.

bir de alışkanlık sanırım. bu dönem öncesinde bilgisayar (ve amiga) kullanıcıları için bilgisayarcı bilgisayar alınıp oyun kopyalatılan yerlerdi ve bu arkadaşlar bu misyonu aynen devralmışlardı. bizim zaten böyle bir beklentimiz varken bu arkadaşlar bu beklentiyi karşılıyorlardı. zaten orjinal oyun da gelebilen cinsten bir şey değildi henüz.

daha sonra konsol ve film/dizi patlaması ile "cd olan herşeyi satarız" mantığı ile envanterleri deli genişledi bu dükkanların. criterion filmlerinden tutun ps2 oyunlarına kadar herşeyi satabilen bir hale geldiler ki altın zamanları bu dönemlerdi sanırım. sadece "çoluk çocuk" diye nitelendirdikleri kitleye değil herkese bir şeyler satabilir hale gelmişlerdi ve satıyorlardı da. adsl bile olsa bir dizinin ful sezonunu indirmek işkenceydi, gidip parasını toka edip izlemek daha efektifti zaman açısından.

neyse. kendi adıma şöyle düşeyim notu. adsl geldi akabinde broadband falan da geldi. ama o arada ben çoktan istanbul'u terk-i diyar eyleyip broadband'e geçmiş olduğumdan ötürü cd kopyalayıcı abiler ile olan diyaloglarım bitti. usenet'ten çakıyordum o sıralar nitekim. akabinde steamin gelişi ve crack olaylarının "şu exeyi şuraya kopyala"'dan ziyade ezoterik bir büyü tarifine dönüşmesi ile iyice bitti benim için.

bu yakınlarda tekrardan gittim de... alt katlardaki tuhafiyeci, kıyafetçi vs. gibi dükkanlar burayı da ele geçirmiş. ara ara hala "bilgisayarcı"lar olsa da bunlar da ufaktan ufaktan gemiyi terketmeye başlamış adamlar. devredecek adam bekliyorlar aslında.

özlenecek arkadaşlar değillerdi, dükkanına gelen yaş fark etmeksizin her türlü dişiye yazan, bozuk olduğu besbelli cdyi size kakalamaya ve akabinde çirkeflik çıkartmaya meyilli elemanlar vardı hep. ama işte dile kolay, 16 sene geçmiş.

insan gençliğini özlüyor aslında, bu adamları değil...

## Koca Bir Dönemin Belki de Tek İçerik Sağlayıcısı: Korsan CD Satıcıları

================================================================================

Title: İnkaların Çocuk Kurban Etme Ritüeli: Capacocha
Category: TARİH

Content:
inkalar neden çocuk kurban ediyordu?

“bir keresinde bu adaya kurban edilmek üzere on dört yaşında bir kız getirilmişti ancak başrahip kızı kabul etmedi. vücudunu titiz bir muayeneden geçirince memelerinin birinin altında küçük bir ben bulmuştu bu nedenle tanrılarına kurban edilmeye değer bulmamıştı.”

bolivya cumhuriyeti'nde olan titikaka gölü'ndeki güneş adası'ndan getirilen genç kızı konu alan bu hikayeyi bize inka imparatorluğu'nu konu edinen ilk vakayinameyi yazan ispanyol vakanüvislerinden peder bernabé cobo anlatır.

kız, eski andlar'ın en büyük hac merkezlerinden ve dini tapınaklarından birinde kurban edilecekti.

ancak kız, kurban edilemeyince hikayesini inka imparatorluğu'nun 1532 yılında fethinden birkaç yıl sonra adaya gelen bazı ispanyollara anlatacaktı...

cerro el plomo'da 6000 metre yükseklikte, en güney noktada bulunan inka mumyası. bu çocuk kurbanın yanında, çeşitli heykelcikler ve bir torba koka yaprağı bulunmuştur.

capacocha, antik inka toplumunun ruhsal ve sosyal yapısının derinliklerine inen, insanın doğa ve tanrı ile ilişkisini simgeleyen bir ritüeldir. bu gelenek, özellikle inkaların hüküm sürdüğü dönemde, 15. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar devam etmiştir. capacocha, hem dini hem de politik bir işlev üstlenerek, toplumun yapı taşlarını oluşturan inanç sistemlerinin ve sosyal normların bir yansımasıdır.

capacocha, “kurtuluş” ya da “tazeleme” anlamına gelir ve genellikle çocukların veya gençlerin kurban edilmesiyle gerçekleştirilirdi. bu ritüel, tanrılara bir çeşit teşekkür ya da talep olarak ortaya konan bir bağlılık göstergesiydi. inkalar, bu törenin, toplumun refahı için elzem olduğuna inanıyordu çünkü bir çocuğun ruhunun tanrıya sunulması, doğanın dengesinin sağlanmasına yardımcı olacağına inanılıyordu.

capacocha ritüeli, özenle planlanan ve genellikle büyük bir törenle kutlanan bir süreçti. seçilen çocuklar, belirli özelliklere sahip olmalıydı. genellikle sağlıklı, güzel ve soylu ailelerden gelmeleri beklenirdi. tören öncesi süreçte, çocuklar kutsal alanlarda eğitim alır ve ritüelin anlamını öğrenirdi.

ritüelin yapıldığı yerler genellikle dağların zirveleriydi. bu mekanlar, hem ruhsal bir yükselişi simgeler hem de doğanın yüceliği ile insanın bağlılığını vurgulardı. çocukların sunumu sırasında, çeşitli kurbanlar, yiyecekler ve müzik eşliğinde, toplumun ortak bir bilinçte birleşmesi sağlanırdı.

capacocha, sadece bir kurban olmanın ötesinde, toplumsal bağların güçlendirilmesi ve bireylerin ruhsal olarak tanrıya yakınlaşması anlamına geliyordu. ritüelin ardından, toplumda bir dayanışma hissi oluşur, insanlar arası ilişkiler pekişirdi. ayrıca, bu törenler imparatorluğun gücünü pekiştirir, düşmanlara karşı bir mesaj niteliği taşırdı.

günümüzde, capacocha'nın kalıntıları araştırmaların merkezinde yer alıyor. arkeologlar, ritüelin izlerini sürerek, inka toplumunun inanç sistemini ve sosyal yapısını anlamaya çalışıyor. bu araştırmalar, geçmiş ile günümüz arasında köprü kurarak, kültürel mirasın önemini bir kez daha gözler önüne seriyor.

eski ve yeni dünyadaki diğer imparatorluklarla kıyaslandığında çocukların kurban edilmesi inka devletinde nadir rastlanan bir şeydir ama kurban edildikleri bir gerçektir ve bu durumun çok önemli dini ve politik amaçları vardır.

yerel bir yöneticinin çocuğunu kurban edilmek üzere vermesi, hem inka devletine hem de taptıkları yaratıcı tanrılara bağlılığının bir kanıtıydı. kurban edilmek üzere cuzco'ya bir tören alayı halinde götürülen düzinelerce çocuğun görüntüsü, inka devletinin gücünün yılda bir kere olsun gözler önüne serilmesiydi. bu trajik ama güçlü devlet kurumunu tam alarak değerlendirebilmek için, inka imparatorluğu'nun siyasal mantığını ve dini ilkelerini tarihi bağlamı içinde okumak gerekir.

capacocha, antik inka toplumunun derin inançlarını ve sosyal yapısını yansıtan bir ritüel olarak, sadece geçmişteki bir uygulama değil aynı zamanda insan ruhunun doğa ile olan ilişkisini, toplumsal dayanışmayı ve inancın gücünü simgeler. bugün, bu geleneklerin izlerini sürmek, hem kültürel mirasa sahip çıkmak hem de insan olmanın ortak deneyimlerini keşfetmek adına büyük bir öneme sahiptir.

kaynaklar:

-the incas, terence d'altroy

-the last days of the incas, kim macquarrie

-inca religion and customs, c. a. m. c. b. de cuzco

-eski dünya'nın yetmiş büyük gizemi, brıan m. fagan

https://www.bbc.com/turkce/haberler-dunya-43920640

https://www.bbc.com/…ler/2015/11/151113_cocuk_mumya

================================================================================

Title: Kusurlu Olmaktan veya Hata Yapmaktan Duyulan Yoğun ve Aşırı Bir Korku: Atelofobi
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## atelofobinin bazı özellikleri

## neden ortaya çıkabileceğiyle ilgili 2 ana senaryo vardır

## mükemmeliyetçilikten farkları (atelofobi vs mükemmeliyetçilik)

atelofobi, kusurlu olmaktan veya hata yapmaktan duyulan yoğun ve aşırı bir korku.

gerçekçi olmayan hedeflere sahip olmak: kendiniz için gerçekçi olmayan yüksek standartlar ve ulaşılamaz hedefler belirleyebilirsiniz. bundan daha azı size kabul edilemez gelebilir.

kendinizi sert bir şekilde yargılamak: kendinize karşı aşırı eleştirel olabilir ve hedeflerinize ulaşamadığınız için kendinizi hırpalayabilirsiniz.

geri bildirim kabul edememek: en ufak bir eleştiriye bile tahammül edemeyebilirsiniz. yapıcı bir şekilde verilen geri bildirimler bile mükemmel olmadığınıza işaret ettiği için saldırı gibi hissedebilirsiniz.

korku ve sıkıntı yaşamak: elinizden gelenin en iyisini yapamayacağınız durumlarla karşılaştığınızda -hatta bunları düşündüğünüzde- kendinizi stresli veya paniklemiş hissedebilirsiniz.

[ara not]: duygusal semptomlara ek olarak, hızlı kalp atışı, nefes darlığı, mide bulantısı, titreme, baş dönmesi, terleme ve titreme gibi fiziksel anksiyete semptomları da yaşayabilirsiniz.

üzüntü verici durumlardan kaçınmak: mükemmel olmayabileceğiniz işlerden, görevlerden veya diğer durumlardan kaçınabilir hatta hatalarınızı fark edebilecek insanlarla tanışmaktan bile uzak durabilirsiniz.

ruminasyon: kendinizi geçmiş hataları tekrar tekrar kafanızda canlandırırken bulabilir ve aşırı derecede üzülebilirsiniz.

atelofobi, mükemmel olmak için kendinize çok fazla baskı yapmanıza neden olacağından bu durum öz saygınızı etkileyebilir, kişisel tatmin elde etmenizi zorlaştırabilir ve depresyon, anksiyete bozuklukları, yeme bozuklukları ve intihar riskinin artmasına yol açabilir.

travma: yaptığınız bir hata nedeniyle travmatik bir şey yaşadıysanız, bu duygusal olarak yaralayıcı olabilir ve gelecekteki travmalardan kaçınmak için hata yapmaktan korkmanıza neden olabilir.

yetiştirilme tarzı: mükemmeliyetçi ebeveynler ve bir konuda iyi performans göstermediğinizde sevgilerini veya onaylarını geri çekmişlerse, kusurlu olmaktan korkabilirsiniz.

ruhsal bir rahatsızlık - kişilik özelliği

direksiyonda başarısızlık korkusu vardır- mükemmellik arayışı vardıranksiyete ve paniğe neden olur - daha az yıpratıcıdırgünlük işlevselliği engeller - daha az engeller

================================================================================

Title: SEYAHAT
Category: SEYAHAT

Content:
## 1. gün seminyak

## 2. gün

## 3. gün canggu

## 4. gün sabahtan gili adasına geçiyoruz

## 5. gün

## 6. gün

## 7. gün ubud

## 8. gün

## ubud'a gitme sebebimiz genelde kafelerdi, o yüzden vaktiniz olursa:

## 9. gün

## yemek için

plansız tuvalete girmeyen biriyle bali'ye gittiğim için, benim gibi üşengeçler adına yaptığımız10 günlük bali tatil planınından gidilebilecek yerleri buraya bırakıyorum…

- garuda wishnu kwencana parkı ; erken gibip erken dönün yol üstünde beachlere uğrayacağız.

- nyangnyang beach meşhur uçak otelin olduğu yer burası, yüzmek imkansız gibi ama görülebilir mi evet... “inerken ve çıkarken kafadan 30 dk silin, dimdik bir yokuşu var.”

- dalgasız tek deniz padang padang beach maymunlara dikkat arada aşağı zıplayıp parlak eşyaları aşırıyorlar.

- uluwatu temple gün batımını izlemek için güzel bir yer buradaki maymunlarda toka gözlük çalma özelliğine sahip ceptelefonunu bile kaptırabilirsiniz yanınızda meyve götürün takas etmek için yoksa görevliler gereksiz yere pahalıya meyve satıyorlar.

- potato head beach kahvaltı menüsü çok iyi, kahvaltıyı burda yapabilirsiniz. geridönüşüm temalı olduğu için çok hoşuma giden yerlerden biriydi.

- petitenget temple yol üstünde gördüğünüz tapınakların bir çoğu özel olabilir, burası özel olmadığı için ziyaret ücretsiz ve herkese açıktı. akşam üstü içerde gösterilerde oluyor.

- krisna oleh hediyelik eşya marketi birşey alacaksanız sağdan soldan almayın bu market toptan satan yerler gibi allınıza gelebilecek her ürün var ve diğer yerlere göre çok çok uygun fiyatlı.

- amo spa massage gün sonu favorimdir.

- la brisa beach: içerisindeki pazarda organik ürünler falanda var görsel olarak beni en çok rahatlatan yerdi, yataksız olarak sahil bölümünde barda oturup daha uygun fiyatlı yiyip içip çıkabilirsiniz.

- varuna warung canggu'da yemek benim favori yemeğim sebzeli bir çorba olan capcay

- finns beach and atlas beach ikisi tamamen yanyana atlasın girişi ücretli ama finns ücretsiz ve gece daha eğlenceli oluyor ikisi de.

- bu iki beachten çıkınca yürüyerek 5-6 dk mesafede the ubud kitchen var de fresh içecekleri ücretsiz deneye biliyorsunuz… favorilerimden biriydi.

- enjoy gili: capcay ve nasi goreng en lezzetli burada yapılıyor diyebilirim.

- malibu beach'de gün batımı. isterseniz ata binin isterseniz ata binen genclerin showunu izleyin…

- akşam yemeğinde mutlaka regina pizzeria'ya gidip dünyanın en en en iyi pizzalarından birini seçin ve yiyin. tekrar belirtiyorum yediğiniz en iyi pizza olacak emin olabilirsiniz hala tadı damağımda. düşündükçe tekrar gitmek istiyorum.

- sabah için turtle island turu bakın ve denize açılmışken rehberinize söyleyip uzatmasını rica edin ve gili air vegili meno'ya uğrayın. özel tur 800, toplu turlar 300 civarıydı pazarlık yapınca indiriyorlar gene.

- geçebilirseniz karşıya gili meno'da warung licung bamboo'da yemek yiyin. 5yıldızlı en ucuz yer .

- gili otel önerisi için normalde çok otel önerme taraftarı değilim ancak bütçenize uyarsa mutlaka ponte villas'da kalın ve gitmeden önce (bkz: honeymoon concept) isteyin instagram'dan mesaj atarsanız; gittiğiniz andan itibaren tüm çalışanlar size isminizle hitap edip sürekli selam veriyor ve kendinizi gerçekten ünlü gibi hissetmenizi sağlıyorlar garip bir duyguydu, sıcak kanlılıktan mı bilemiyorum ben çok sevdim. gittiğim en pahalı otel değildi ama en ilgili ve en rahat ettiğim oteldi. o yüzden otelde biraz vakit geçirip bu günü böyle geçirdik.

günü birlik nusa penida:

gili dönüşünde buraya gidip daha sonra seminyak ya da ubud'a geçmek daha mantıklı. biletinizi kesinlikle internetten alın ve size bilet satmaya çalışanlara sakın inanmayın.

burayla ilgili çok yorum var size bırakıyorum o yüzden.

honeymoon ise güzel bir villa kiralayıp geceyi burada geçirebilirsiniz tabi sakin ve güzel bir ada yapılacak çok fazla şey olduğundan tavsiyem burada rehber ya da tur ile dolaşmak.

- alas harum'da sabah kahvaltısı yapın, 9.00'da gidin. öğlenden sonra çok kalabalık çekilmiyor. luwak meraklıları burada tadabilir. ceking terrace hemen yanı, orada 15 çeşit ücretsiz çay ve kahve tadımı yapın. avokadolu kahve sanırım tek beğendiğim kahveydi..

- nungnung waterfall: git gel yorulursanız masaj yaptırmayı unutmayın.

- adiwana monkey forest'a gidin sabah kalabalık olmuyor açılsaydı ben bu sabahta ilk alas harum'a gitme taraftarıydım ama olmadı...

- pura tirta empul 'da kaynak suda arının. ve çıkışında pazarı gezebilirsiniz bura da baya uygun fiyatlı diğer yerlere göre.

- goa gajah kaya ormanını ziyaret edin.

*zest cafe ubud

*watercress cafe

*donna restaurant

*honey & smoke restaurant

onun dışında her türlü warung'da zaten ucuz ve lezzetli yemek var çok araştırmaya gerek yok en kötüsü bile lezzetli nası oluyorsa.

- meraklısı için: batur dağı manzaralı yemek ve kahve seansı ekleyebilirsiniz. ben sıkıntıdan ölmüştüm ve girişte 1000 vermek can sıkıcıydı. ubud'da inanılmaz oteller var ama uygun fiyatlı ve tüm gün vakit geçirmek isteyenler için ; the compass ubud. önceden rezervasyon yaptırıp spa ve masaj paketi almayı unutmayın. gittiğimiz 10 spa içinde en iyi masajlardan biriydi. birincisinin adını hatırlayamıyorum, çok üzücü bir ara hatırlarsam ekleyeceğim.

biz bir gün de jimbaran'a gitmiştik eklemeyi unutmuşum.

seminyak tarafına gittiğinizde jimbaran'a gitmek daha mantıklı tabiki. bali'de sörf yapılacak dalgalı denizler dışında sakin suların olduğu yerler ters tarafta kaldığı için burası bir nebze kurtarıcıydı.

ancak denize girerken 3-5 kat güneş kremi şart. çünkü o kadar dikkat etmemize rağmen hayatımda ilk defa yüzüm bile soyuldu çok garipti. su fazla tuzlu mu dalga vurduğundan mı nedir azcık dikkatli olmak gerekiyor.

ayrıca görüşemedik ama her konuda desteğini esirgemeyen sevgili sözlük yazarı mexician beyciğime de çok teşekkür ederim. gerçekten ne lazımsa pat pat erinmeden cevap verip yönlendirmeler yapmıştı biz tatile gittiğimizde.

nasi goreng - tavada kızartılmış pilav

capçay - sebze çorbası

rendang - baharatlı et yemeği

satay - şişte ızgara et

soto - baharatlı çorba

nasi padang - çeşitli tatlarda pilav

gado gado - sebze ve tofu ile yapılan salata

naci uduk - mis kokulu hindistan cevizli pilav

ayam goreng - kızarmış tavuk

bakso - tavuk veya inek etinden yapılan çorbanın içindeki köfte "köfte"

martabak - yumurtalı ve etli krep

*bebe : ördekle pişen yemekler*ayam: tavukla pişen yemekler *babi : domuz etiyle pişen yemekler

## Değeri Bilinmemiş Şehirlerin Belki de Birincisi: Brüksel Gezi Rehberi

================================================================================

Title: Nikolay Çavuşesku'nun 25 Yıllık Çilebaz İktidarının Şaşırarak Okuyacağınız Özeti
Category: SİYASET

Content:
## ardında romanya'ya, bugün hakkında hem olumlu hem de olumsuz yorumlar yapılan sayısız iz bırakmıştır

## 24 yıllık iktidarı boyunca sarsılmaz ve çökmez görünen çavuşesku yönetimi, ayaklanmalar sonrasında çok hızlı bir kırılma yaşamış ve çözülmeye gitmiştir

tıpkı tüm diktatörler gibi, baskıcı ve muhalifleri içeri tıktırdığı kendi rejiminin kurbanı olan, 1965'ten 1989'a kadar toplamda 24 yıl romanya'yı yönetmiş diktatör. halkı ekonomik sıkıntılar yüzünden belini doğrultamazken kendisi saray inşa edip keyif çatmakla meşgul olduğu son dönemlerini geçirmiştir. bugün romanya'da kendisi hakkında olumlu yorum yapan tek bir kişi dahi bulamazsınız. herkes kendisini lanetle anmaktadır.

iktidarının ilk yıllarında sovyetler birliği'nden bağımsız şekilde batı ile ilişkilerini geliştirip onlara yakın durmaya çalışmış, 80'lerden sonra ise tam bir güç sarhoşu olup ekonomik buhrana soktuğu halkına "diktatör değilim. size refah vaat ediyorum" dediği baskıcı kafalara geçip eziyetlerden eziyet beğendirmiştir.

- casa papurului (parlemento sarayı): dünyanın en büyük ikinci ve en ağır binası olan bu bina çavuşesku'nun gösteriş merakı, devasa yapı isteği, romanya'yı dünyaya çok güçlü gösterme endişesi, megalomanisi ve halktan kopukluğunun sembolüdür. bugün halen romanya parlementosu olarak kullanılır. inşasına 1980'lerde başlanmış ancak tamamlanması çavuşesku'nun ölümünden sonrayı bulmuştur. tek başına maliyeti romanya'yı ekonomik olarak zorlamış ve halkın ciddi tepkisini çekmiştir. bugün halen romanya'nın en dikkat çeken yapısı olarak bulunur ama yerel halk bu yapıdan tam anlamıyla nefret eder.

- transfagaraşan yolu: karpatlar'da inşa edilen bu yol, stratejik bir askeri proje olarak inşa edilmiştir. savunma amacıyla yapılmıştır. bugün tamamen turistik bir yola dönüşmüştür ve dünyanın en iyi yolu sayılır (bkz: transfagaraşan/@filin solculugu).

- systemization: çavuşesku'nun en tartışmalı ve en çok tepki çeken projesi budur. şehirlerdeki eski yapılar ve köylerin yıkılıp yerlerine modern yapılar yapılmasını amaçlayan bir şehir planlama projesidir. kuzey kore'nin juche (cuçe) ideolojisinden esinlenilmiştir. ülkedeki çok büyük kültürel mirası yok eden ve halkı zorunlu göçe zorlayan bu proje halkın çok büyük tepkisini çekmiştir. hatta hiroşima'nın yerle bir edilmesinden esinlenilerek ceauşima kelimesinin türetilmesine en büyük katkıyı sağlayan proje olarak bilinir.

- tarım ve sanayileşme politikaları: kırsal bölgelerde kollektivizasyon uygulanarak tarımı merkezileştirmeye çalışan çavuşesku, sanayi yatırımlarıyla ülkede büyük fabrikalar ve tesisler kurmuştur. ancak, bunları yaparken uyguladığı zorunlu yerleşim politikaları, köylerin yıkılması ve halkın şehirlerde yoğunlaşması çok ciddi tepki çekmiştir.

- barajlar ve hidroelektrik santralleri: vidraru barajı ve bicaz barajı gibi yapılar çavuşesku döneminde düşünülmüş projelerdir. bunları yapmak isteyerek, çavuşesku, enerji üretimini arttırmak istemiş ve romanya'nın alt yapısını güçlendirmeyi hedeflemiştir.

- dış borç ödeme politikası: romanya'nın dış borçlarının tamamını ödemek için çok sert politikalar almaya giden çavuşesku, halkın temel ihtiyaçlarını dahi karşılayamayacak bir noktaya gelmesine sebep olmuştur.

ana başlıkları böyle anlatabileceğim diktatörlüğü, uzun yıllar boyunca sarsılmaz gibi görünen ve mutlak bir iktidara sahip olan çavuşesku'nun yönetiminin son dönemlerinde uyguladığı baskıcı politikalar ve halkın üzerindeki ekonomik yük nedeniyle yoğun bir öfke ve tepkiyle karşılaşmasına neden olmuştur. idam süreci ise halk ayaklanmasının ve hızlı bir rejim değişikliğinin sonucudur. ayaklanma süreci de oldukça hızlı gerçekleşmiştir.

temeşvar (ro. timişoara) şehrinde aralık 1989'da rejimine karşı başlayan protestolar, çok kısa sürede tüm ülke geneline yayılmıştır. ekonomik sıkıntılar, temel gıda ve enerji kıtlığı, halkın devrimi desteklemesine yol açmıştır. 21 aralık 1989'da bükreş'te gerçekleştirdiği bir mitingde, halkın gerçeği kendisine meydanlarda ilettiği bir olayla yüzleşmiştir: kendi mitinginde binler tarafından protesto edilmiştir. o güne kadar kendisine tek ses edenin içeri atıldığı ve muhaliflerin susturulduğu rejiminde çavuşesku ilk kez gerçeklerden kaçamayacağını birinci elden görmüştür. gerçeklerle miting alanında yüzleşen çavuşesku, ertesi gün 22 aralık 1989'da bükreş'te helikoptere atlayıp romanya'dan kaçmayı planlamış ama çok kısa sürede yakalanmış ve idam süreci başlamıştır.

eşi elena ceauşescu ile birlikte romanya ordusunun ve halkın iş birliğiyle yakalanan nikolay çavuşesku (ayaklanmalar başladıktan sonra ordu halk tarafına geçmiş ve çavuşesku'yu korumayı reddetmiştir), hızlıca bir askeri kışlaya götürülmüş ve 25 aralık 1989'da askeri mahkemede yargılama süreci başlamıştır. yargılama yalnızca birkaç saat sürmüş ve suçlamalar arasında;

- soykırım (60 bin kişinin ölümüne neden olma),- romanya kaynaklarını kötüye kullanma,- ekonomiyi çökertmek,- halkına baskı uygulamak,- ülkeye ihanet etmek,

yer almıştır. çavuşesku çifti mahkemenin meşruiyetini reddedip savunma yapmamışlardır. mahkeme de kendilerini hızlıca yargılayıp idam kararı vermiştir. çavuşesku çiftini karardan hemen sonra askerler kışlanın bahçesine çıkarmış ve üç asker tarafından makineli tüfeklerle çift kurşuna dizilmiştir (olay romanya televizyonunda canlı olarak verilmiştir. bugün hala internetten izlenebilir videoları mevcuttur). kurşuna dizilme sırasında çavuşesku "yaşasın sosyalist romanya! yaşasın komünizm!" sloganları atmıştır.



bunun nedenleri ise şöyle sıralanabilir:

- çavuşesku, uyguladığı baskıcı politikalar nedeniyle halk desteğini tamamen kaybetmiştir.

- ilmek ilmek işleyip tamamını kendi adamlarından oluşturduğu ve en ufak ses edeni içeri tıktığı olaylar sonrası oluşturduğu ordu ve devlet mekanizmaları, kendi tabiriyle, kendisine ihanet etmiş ve onu yalnız bırakmıştır.

- yıllarca baskı altında yaşayan ve ses ettiği an içeri tıkılan halk, korkularını yenmiş ve kendisine karşı ciddi bir öfke patlaması yaşamıştır.

- önce sovyetler birliği ve sonra da baskıcı politikaları nedeniyle batı'dan kopardığı ve yalnızlaştırdığı ülkesininin içindeki olaylara karşı hiçbir ülke duyarlı kalmamış ve kendisinin çağrısına cevap vermemiştir. yalnızlaştırdığı ve bilerek dünyadan kopardığı ülkesi, kendisinin de adeta sonunu getirmiştir.

- temeşvar'daki eylemler ilk başladığı zaman da kendisi eylemleri önemsememiş ve kibrine yenik düşmüştür. tabiri caizse göklerdeki götü inmemiş ve bunu önemsiz bir olay olarak sayıp görevlendirdiği (bizzat kendisi görevlendirir ve "talimat" verir) kolluk kuvvetleriyle halka ateş açtırıp eylemleri bastırma yoluna gitmiştir.

iktidarının yıkılışının özeti için ise ancak şu söylenebilir sanıyorum: yıllarca korkudan sinmiş halk, kendisine karşı gerçek mermi kullanılıp öldürme yoluna gidildiğini görünce korkmamış, korkusunu yenip daha büyük tepkiyle çavuşesku'ya karşı olduğunu göstermek için sokaklara dökülmüş ve diktatörlüğünü yıkmayı başarmıştır.

bugün romanya halkının kendisiyle ilgili herhangi bir konuşmasına şahitlik ederseniz duyabileceğiniz yorumlardan biri şöyledir: "zamanında ailemde onu destekleyen ve seven çok insan vardı. bugün bunu bile söylemeye utanıyorlar ve asla söyleyemezler. ondan hepimiz nefret ediyoruz. zamanında onun tarafında olanlar bile bugün utançlarından bunu söyleyemiyorlar!".

## Çavuşesku'nun Diktatörlük Döneminin Korkunç Gerçeği: Regl Polisleri

================================================================================

Title: Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler Masalının Alıştığınızdan Çok Daha Karanlık Bir Analizi
Category: KÜLTÜR

Content:
## ayna ve kıskançlık döngüsü

## pamuk prenses - manipülatif masumiyetin maskesi

## ormandan kaçış - bilinçaltına sığınma

## avcı - vicdan ve teslimiyet çatışması

## yedi cüceler - parçalanmış benliğin temsili

## zehirli elma - günah, arzu ve ruhsal çöküş

## cam tabut - kapana kısılmak

## beyaz atlı prens - kurtarıcı yanılsaması

## üvey annenin cezası - toplumsal intikam

## masalın karanlık yüzü - toksik bir bilinçaltı

pamuk prenses ve yedi cüceler... satır aralarına gizlenen imgeler ve olaylar yüzeydeki iyilik-kötülük mücadelesinden çok daha derin anlamlar barındırır. pamuk prenses'in masumiyet ve iyilik vurgularını sorgulayıp hikayeyi tersyüz ettiğimizde bunu anlarız. bu masal aslında bastırılmış arzular, içsel çatışmalar ile toplumsal rol ve baskılara odaklanan son derece karanlık bir anlatıdır.

masalda ayna bir illüzyon aracıdır. gerçeği yansıttığını iddia eder fakat aslında narsisizmin ve kendini yanılsamaları şekilde algılamanın bir aracıdır. üvey annenin (kraliçe) aynadan aldığı cevaplara duyduğu bağımlılık, insanın kendisine sahte bir persona (benlik) oluşturarak ona tutsak oluşunu simgeler. burada bir tür esaret söz konusudur: kişi, aynada gördüğü görüntüye tapınırken aslında kendi özünden uzaklaşır.

persona, dışsaldır. dolayısıyla güzelliğe dair değer algısının fiziksel unsurlar üzerinden oluşturulması, aslında kadın bedeninin bir performans alanına dönüşmesini simgeler. bu bağlamda ayna da kişinin kendi öz değerini yansıtması gereken bir araç olmaktan çıkarak toplumsal baskının yeniden üretildiği bir ekrana dönüşür.

"pamuk prenses artık senden daha güzel" dönütü aynayı kraliçe için narsistik yaralanmanın bir aracına dönüştürür. freud, narsistik yaralanma yaşayan bir annenin çocuğuyla simbiyotik bir bağ kurarak, çocuğunu kendi düşmanı gibi görmeye başlayacağını iddia eder. bu anlamda pamuk prenses'i öldürme isteği aslında üvey annenin kendi "yaşlanma" korkusunun dışa vurumudur. bilinçaltındaki "yok olma" korkusu, genç olanı ortadan kaldırma arzusuyla açığa çıkar.

burada yok olma korkusunu tetikleyen toplumsal beklentilerin yansımasının ayna kanalıyla sunulması söz konusudur. aynanın muhatabı da bu yanılsamanın içinde hapsolur. rekabet aslında kolektif bilinçaltına kazınan, bir kadının toplumda sadece genç ve güzel olduğu sürece var olabilmesi gerçeğiyle ilgilidir.

pamuk prenses hikaye boyunca gençlik ve güzelliğin saf temsili gibi sunulsa da bu masumiyet sorgulanmaya açıktır. aslında onun saflığı bir tür maske ve toplumda kabul görmek adına kullanılmış bir yanılsamadır. üstelik bu figür hikaye boyunca kendi hayatını değiştirme sorumluluğunu da asla üstlenmez. anlatı boyunca edilgenliği ile çevresinde toplananları kendisine hizmet etmeye yönlendirir: avcı ona merhamet gösterir, cüceler sorumluluğunu alır, prens onu kurtarır. tüm bunlar diğerlerini edilgen bir görünüm altında kontrol eden ya da etmeye zorlanan bir karakterin varlığını işaret eden bir pasif-agresif manipülasyon örneğidir. modern psikolojide bu durum kurban kompleksi olarak tanımlanır.

pamuk prenses avcıdan kaçarken ormana sığınır. orman kontrol edilemeyen ve kaotik doğası nedeniyle insanın korkularının ve bastırdığı duygularının somutlaştığı bir bilinç alanını temsil eder, yani bilinçaltıdır. burada her şey düzensiz ve öngörülemezdir. bu anlamda insanın kendisiyle ve gölgeleriyle yüzleşebilmesi adına bir potansiyeldir. fakat pamuk prenses bu yüzleşmeden kaçınarak ormanın içinde saklanmayı seçer.

avcının masalda ikili doğası vardır: hem tehdit bildirir, hem de koruyucudur. bu anlamda sistem içinde sıkışmış insanı temsil eder. görevine sadık kalmaya çalışır ama vicdanı buna engel olur. ancak bu vicdan kırıntısı gerçek bir cesarete de dönmez. pamuk prenses'i öldürmez belki ama yaşatmak için çaba da göstermez. sadece kaçmasına izin verir.

cüceler masum bir şekilde ona yardım ediyor gibi görünse de, pamuk prenses’in burada bilinçaltında sömürüye dayalı bir denge kurduğunu söylemek mümkün. bastırılmış yönleriyle yüzleşmez ve onları dışsallaştırır. cüceler, onun parçalanmış benliklerinin sembolleri, yani bastırılmış, ihmal edilmiş ya da gelişmemiş yönleridir. bu gelişmemişlik cüce imgesiyle açığa çıkar. gölge arketiplerdir.

neşeli cüce, pamuk prenses'in sahte bir mutluluğun maskesiyle kendi acısından kaçma eğilimi göstermesini anlatır. sinirli cüce, bastırdığı öfkenin yansımasıdır. pamuk prenses kendi öfkesini doğrudan göstermez ve bunu pasif-agresif bir şekilde dışa vurur. uykucu cüce, bastırılmış tutkuların gölgesidir. bilgin cüce, otokontrolcü bir tavrın sonunda mantık kanalıyla bastırdığı duygusal yönlerinin gölgesidir. utangaç cüce, bastırılmış özgüven ve kendini gösterme korkusunu anlatır. aksırık cüce, güçsüzlük, savunmasızlık ve kırılganlık korkusunu anlatır. uyumsuz cüce, bastırılmış ciddiyet, sorumluluk duygusu ve büyümeyi reddetme yönlerini simgeler.

elma, batı kültüründe yasak meyvenin ve ilk günahın sembolüdür. pamuk prenses'in elmayı yemesi, onun bilinçaltına itilmiş arzularıyla yüzleşmesi ve cinselliğini keşfetme merakıyla ilgilidir. fakat onun arzuları henüz bir "gölge" formundadır. bastırılmıştır, toplumun normlarına uygun düşmez, tabudur. bundan dolayı yüzleşme ve kabullenme safhalarından geçmemiş gölgenin kendisini açığa çıkarması, pamuk prenses'in dönüşümünü gerçekleştiremeyerek içsel bir edilgenliğe hapsolmasına neden olur. devam edebilmesi için dışsal başka bir müdahale daha gerekecektir.

cam tabut, gölgelerin ve toplumsal beklentilerin kişiyi hapsettiği sembolik bir kafestir. buradaki ölüm uykusu kişinin kendi benliğinden kaçışını simgeler. carl gustav jung'un "indirilen bilinç" kavramıyla örtüşür. zira reddedilen arzu bir utanç ve edilgenlik doğurmuştur. bu da kişinin ruhsal olarak uyutulması anlamına izdüşer. bu tür insanlar toplumsal kurallara boyun eğer ve kendi içsel hakikatlerini de asla keşfedemezler. pamuk prenses artık arzularını sadece bir erkekle (beyaz atlı prens) meşrulaştırabilir.

masalın sonlarında beyaz atlı prens'in pamuk prenses'i bir öpücükle hayata döndürmesi, bir kadının ancak bir erkek tarafından onaylandığında "var olabilme" hakkı olduğunu bilinçaltına kazıyan bir cinsel aşağılamadır. onun onayıyla hayata geri dönebilir ancak. bu anlamda mutlu son olarak ele aldığımız kısım, aslında başka bir tutsaklığın doğuşunu anlatır.

masalın sonunda üvey anneye kızgın demir ayakkabılar giydirilir ve ölünceye kadar dans ettirilir. dans döngüseldir. dans ederek ölmek, sistemin bir kadını tüketene dek kullandıktan sonra yok etmesinin bir metaforudur. bedensel çöküş ve güzelliğin kaybı "ayak" ile vurgulanır. zira ayak simge dilinde bedene işaret eder.

masalın en rahatsız edici yönlerinden biri, iyi ve kötünün net bir şekilde ayrılmasıdır. fakat hikayeyi tersine çevirdiğimizde aslında her karakterin karanlık yönlere sahip olduğunu görürüz. bu da iyi ve kötünün aslında mutlak olmadığını, her şeyin bağlamına göre değiştiğini gösterir. bu bakımdan üvey annenin "kötü" olarak sunulması bile sorgulanabilir. zira toplumsal baskılar altında varlığını sürdüren ve gençlik, güzellik ve statü beklentileriyle tüketilen bir portre söz konusudur. onun pamuk prenses'e olan öfkesi de yüzleşilmemiş başka bir gölgenin dışa vurumudur. bu öfke doğrudan toplumsal düzenin yarattığı baskılara karşı bir başkaldırıdır. aynada gördüğü yaşlılık ve değersizlik imajına direnmek ister ama mevcut düzen içinde kendi değerini bulması mümkün de olmaz.

masal baştan sonra bir kadının güzel olduğu sürece anlamlı olabileceği mesajı üzerine kurguludur. bu da kadın varoluşunu sadece dışsal ölçütlere göre tanımlamaya neden olan toksik bir bilinçaltının ürünü olduğunu deliller.

hikayenin sonundaki mutlu son tablosu da tamamen bir illüzyondan ibarettir dedik zaten. çünkü hiçbir karakter bastırdığı gölgeleriyle yüzleşememiş ve kurtuluş ümidi de dışsal otoritelerin insafına terk edilmiştir.

zaman biraz daha aksa pamuk prenses'in üvey anne'ye dönüşmesini izleriz nitekim. zira anlatının bu haliyle sunduğu asla son bulmayan bir döngünün yeniden ve yeniden yaşanmasının vaadi olabilir ancak.

## Binbir Gece Masalları Kahramanı Denizci Sinbad Aslında Müslüman Türk Kökenli mi?

================================================================================

Title: İntihar Eden Yazılımcı Len Sassaman, Bitcoin’in Gizemli Yaratıcısı Satoshi miydi?
Category: EKONOMİ

Content:
len sassaman, bitcoin'in yaratıcısı satoshi nakamoto olduğu düşünülen bir cypherpunk.

satoshi'nin "bundan sonra iletişim kurmayacağım" diye mail atmasından iki hafta sonra intihar etmiş olması, çalışma sıklığının akademik tatil zamanlarına denk gelmesi, akademideki işlediği konuların özünde bitcoin'le benzer mantıkta çalışan dağıtık sistemler olması, beraber çalıştığı insanların da cryptocurrency üzerine çalışan insanlar olması gibi bir sürü veri buna işaret ediyormuş.

news.bitcoin.com/…n-being-satoshi-nakamoto

satoshi nakamoto adayları içinde en güçlü iki adaydan biri len sassaman. diğeri için (bkz: hal finney) bunun için pek çok sebep/kanıt var;

ilk olarak, len muhtemelen fonsiyonel nörolojik bozukluklar yüzünden hayatına son verdi. bu aynı zamanda satoshi nakamoto'nun tüm işlerini, bitcoin core ekibine devretmesinden 2 ay sonra gerçekleşmişti. o attığı son post'tan sonra bir daha satoshi nakamoto hesabı kullanılmadı.

len'in, belçika'da cosic (computer security and industrial cryptography) isimli araştırma grubunda (leuven katolik üniversitesine bağlı) bulunduğu esnada bitcoin'i geliştirdiği iddia ediliyor. ayrıca david chaum da len'in danışmanıydı.

bir de bitcoin whitepaper'ında hakkında atıf yapılan adam back ile tanışıklıkları var. (bkz: hashcash) ki len de adam'ın bir araştırma makalesine yardım etmişti.

bu ve buna benzer başka başka iddialar ve kanıtlar için kaynak

len sassaman, satoshi nakamoto değil, çünkü bitcoin tek kişi tarafından geliştirilemeyecek kadar karmaşık. fakat ekibin üyelerinden birisi olabilir. bitcoin blok zincirine 2011'de ölümünün ardından anıt olarak resimi koyulmuş:

================================================================================

Title: Anneanne Evindeki 30 Kiloluk Beton Yorganın Şaka Maka Melatonini Artırdığı Gerçeği
Category: BİLİM

Content:
ağır battaniyelerin etkilerini inceleyen uppsala üniversitesi'nden araştırmacılar, kişinin vücut ağırlığının %12'sine eşit ağırlıklı bir battaniye ile yatmanın kişilerde melatonin üretimini doğal olarak yaklaşık %30 oranında artırdığını buldular. çalışma, geçtiğimiz günlerde journal of sleep research dergisinde yayınlandı.

meğer anneanneler yeniden keşfedilen bu kadim bilgiye zaten sahipmiş. (bkz: anneanne evindeki 30 kiloluk beton yorgan)

dışarısı karardığında vücut doğal olarak melatonin üretimini artırır ve vücuda dinlenme zamanının geldiğini gösterir. bu aynı zamanda vücudunuzun sirkadiyen döngüsünü düzenleyerek geceleri uyumanıza yardımcı olur.

geçmişteki araştırmalar, ağır battaniyelerin uykusuzluk nedeniyle dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (dehb), otizm ve uyku düzensizliği yaşayan insanlara yardımcı olabileceğini gösteriyor.

melatonin takviyeleri hakkındaki araştırmalar ise migren, travmatik beyin hasarı ve kulak çınlaması da dahil olmak üzere belirli hastalıkların düzelmesine etkilerini ortaya koymaktadır.

kaynak: https://www.medicalnewstoday.com/…e-and-boost-sleep

## Banyoda Uzun Süre Kalmanın Tam Anlamıyla Bir Yalnızlık Belirtisi Olması

================================================================================

Title: SANAT
Category: SANAT

Content:
## "the family" (1918) / boyut: 152×162 cm

## "the family" adlı tablo, egon schiele'nin en sessiz ve en hüzünlü tablolarından biridir

## bu tabloda görmüş olduğumuz tasvirlerin genellikle schiele'nin alışılagelmiş çizimlerinden oldukça farklıdır

1918'de avrupa'yı kasıp kavuran ve on milyonlarca insanı öldüren (bkz: ispanyol gribi) salgını, egon schiele'den resim tarihinde bir hastalığın aldığı en güçlü ve korkutucu illüstrasyonu aldı. salgın, ı. dünya savaşı'nın son aylarında başladı ve bu büyük askeri çatışmadan çok daha fazla insanı öldürdü. birlikler avrupa'da hareket ediyordu, trenler çalışıyordu ve zeplinler uçuyordu, ölümcül hastalığı şehirlere ve ülkelere amansız bir hızla yayıyordu. artık "ispanyol gribi" hakkında ansiklopedik makaleler ve tarihi denemeler yazıldığında, egon schiele'nin "the family" adlı tablosu kullanılıyor.

sanatçının kendisini, karısı edith harms'ı ve doğmamış çocuklarını tasvir eder. schiele'nin yaklaşan ölümünü ne ölçüde hissettiğini ve trajediyi ne ölçüde öngördüğünü söylemek oldukça zordur. ancak, bu eserdeki en önemli şey en başından beri kıyamet ve dehşet duygusudur.

sadece bilinen tablolarında olduğu gibi bu tabloda schiele'nin karakterleri genellikle tuvalin tüm alanını kaplar; sanki bir uçuruma zorla giriyorlarmış gibi. karakterlerin durumları her zaman aşırıdır, kolları ve bacakları doğal olmayan hareketler ve pozlarla bükülmüş; vücutları sağlam kemikler, damarlar, kırık çizgiler ve gergin sinirler şeklinde belirtilmiştir. ancak burada, sanki herkes sonunda donmuş ve rahatlamış gibidir, vücutlar schiele'de ilk kez yumuşaklık ve pürüzsüzlük kazanmıştır. kendilerini teslim etmişlerdir ve yaklaşan karanlığı, dünyanın onları yutmasını beklemektedirler.

## Eşcinsellik, Erotizm ve Tekinsizliğin Dışavurumcu Ressamı: Egon Schiele

================================================================================

Title: Cem Sultan, Ağabeyi II. Bayezid Yerine Tahta Geçseydi Neler Değişirdi?
Category: TARİH

Content:
## osmanlı tarihini ve hatta günümüz dünyasını bile etkileyebilecek iki ilginç senaryodan biridir

cem sultan'ın ii. beyazıt'ın yerine tahta geçmesi.

cem sultan babası fatih'e daha fazla benzer. avrupa ile ilişkileri arap dünyasına tercih eder. yenilikten korkmayan cesur bir yapısı var ve babası gibi kendini rum (roma) imparatoru olarak görüyor, osmanlı'nın yerini de avrupa ülkelerinin arasında sayıyor. esir olarak fransa'da, italyada geçirdiği dönemde bile, avrupa kültürü ile osmanlı arasında iyi ilişkiler gelişmesine çalışıyor, kendini bir çeşit kültür elçisi gibi batıya tanıtıyor, osmanlı'nın korkulacak bir güç değil, işbirliği yapılabilecek bir avrupa gücü olduğunu göstermeye çalışıyor.

cem'in hayatındaki belki de en ilginç dönem italya'da geçirdiği süre. adam resmen orada esir olduğu halde mutlu. ayrılmak istemiyor. osmanlıya karşı çıkılacak sefere katılmaya zorlanmasa (ve sonrasında öldürülmese) italya'dan hiç ayrılmaya niyeti yok.

beyazıt'sa bürokrasiden gelmiş, muhafazakar müşavire benzer daha çok. hiçbir şey yapmadan, avrupa'da rehin tutulan cem sultan'ın tazminatına para yetiştirip, kendisi gibi yobaz, saray asalağı, cebini düşünen vezirler , paşalar ağı ile doldurmuş çevresini.

bize pek öyle anlatılmaz fakat gerçek şu ki osmanlı'da ii murat ve fatih zekalarıyla en çok öne çıkan padişahlar. yavuz ve kanuni ise, batılılara göre kendi yüksek yetenekleri ve çarpıcı zekaları ile değil, daha çok kurulmuş mükemmel osmanlı yönetim mekanizması sayesinde başarılı olan padişahlar.

yani adeta beyazıt ile farklı bir gen havuzuna ve ülke yönetim tarzına geçiş söz konusu. bu açıdan da soyun cem sultan'dan devam etmesi ilginç, muhakkak ki farklı sonuçları olacak bir gelişme olurdu.

***

ikinci ilginç senaryo ise genç osman. eğer yeniçeriler genç osman'ı 17 yaşında padişahlıktan indirip katletmese ve eğer genç osman planladığı gibi yeniçeri ocağını iki yüzyıl önceden kapatsa, başşehri istanbul'dan alıp anadolu'da bir şehre taşısa, ordu sekban askerleri olarak anadolu'dan temin edilse, osmanlı tarihi nasıl bir seyir izlerdi?

düşünmesi eğlenceli senaryolar.

## cem sultan’ı öyle bir algılarız ki, abisi ii. beyazıt değil de o başa geçseydi, başka bir yere doğru gidecekti devlet

bu abartılmıştır, romantize edilmiştir, şudur budur, ama farklı bir yanı var hakikaten cem’in.

çocuklarından birinin adı oğuz. bu ilginç bir ayrıntı, zira osmanlılarda o devirde böyle bir şey kalmamış. saltukname’yi derlemeleri için talimat veren, eb-ül hayri rumî’ye “yahu ne güzel anlatıyorsun, git şu hikâyeleri derle, bir kitap yap” diyen, saltukname’nin önümüze çıkmasını sağlayan cem sultan. beyazıt’ın kültürel patronajında böyle bir şey yok. kültür üzerinden ne kadar çok siyaset yapıldığını günümüzden de biliyoruz. burada müthiş tercihler yatıyor. saltukname, oğluna oğuz adını vermesi nedeniyle cem’e türkçü demek çok anakronistik olur, ama farklı bir vizyonu var. cem için dövüşenler turgut, varsağı ve avşar boyları, orta anadolu’da tuz gölü civarında. sonradan bunların önemli bir kısmının kızılbaş olup safevilere geçeceğini biliyoruz. yani cem, daha önce karaman’da sancak beyliği yaptığı için şehzade olarak, konya’da bunlarla yakın ilişki kurmuş ve kendisine siyasi bir taban bulmuş. şehzadelerden şunun ya bunun gelmesi hiç tesadüfî olaylar değil ya da sadece bir saray kliğini ele geçirmekle ilgili değil. şehzadelik sürecinde bunlar kendilerine ciddi bir siyasi, sosyal taban arıyor. cem de konya’da oluşturduğu o tabanı katıyor mücadelesine ama malûm, gerisi trajedi. ama cem’le birlikte dövüşenler için bir alternatif doğuyor bir süre sonra. anlaşılıyor ki cem’in değişik bir vizyonu var.

şöyle bir durum da var. cem sultan padişah olsaydı ne yavuz sultan selim ne de kanuni sultan süleyman gibi başarılı padişahlar göremezdik. tabii padişah olması durumunda ondan sonra gelecek olan nesil yavuz'dan veya kanuni'den daha büyük işler başarabilir miydi bilinmez. bu iki padişahın başarısını göz önünde bulundurursak o çıtayı aşmaları zor görünüyor. ıı. beyazıt; babası, oğlu ve torunu kadar kudretli bir padişah olmasa da yavuz ve kanuni'nin başarısı nedeniyle cem sultan’ın muhtemel padişahlığında yaşanacakları çok da hayal ettirmiyor aslında. zaten “tarih sadece gerçekleri yazar” diye boşuna dememişler.

## yüksek ihtimalle italya'da otranto kalesinin fethiyle başlanılan süreç tüm hızıyla ilerlerdi

roma'nın birkaç yıla düşmesi an meselesi olurdu. italya'daki şehir devletleri bir bir yutulurdu. böylece deniz gücü açısından 17.yy ve 18.yy dahil olmak üzere rakipsiz bir güç olurdu. italya'da yüzyıllar boyu tutunamasak bile italya'nın erken birleşmesine ön ayak olurduk ve italya'yı fransa gibi bir devlet olarak birkaç yy öncesinde görebilirdik. böylece italya sömürgeliğe erkenden başlardı ve afrikada daha geniş topraklar sömürebilirdi. bu yüzden belki 1. ve 2. dünya savaşı bile olmaz, kıta avrupasının kaderi en derinden değişebilirdi.

## biraz su kaldırır bir konu bu

fatih’in hükümdarlığı zamanındaki sürekli savaş halinden dolayı savaşın maliyeti üzerine bindirilmiş olan reaya tarafından da ilmiye sınıfı tarafından da asker tarafından da sevilmeyen bir padişah olmuştur, yaşarken en sevilmeyen osmanlı padişahlarından birisidir fatih ve cem sultan da ciddi anlamda babasına çok benziyor. şimdi 2. bayezid zamanında devlet askeri anlamda bir duraklamaya girmiştir evet ve bu uzun süren duraklama zamanlarının birikimlerini(toparlanan ekonomi, savaştan bıkmış değil sefer isteyen askerler, sert bir hükümdardan it gibi tırsacak bürokratlar) yavuz sultan selim en iyi şekilde kullanarak osmanlı topraklarını ve hazinesini inanılmaz ölçülerde genişletmiş ve arkasında bıraktığı mirası yavuzun oğlu kanuni, torunu selim, torununun oğlu murat ve torunun torunu mehmed bile yemiştir. cem sultan tahta geçse bunların hiçbiri olmayacak ve babasının bıraktığı yerden tükenmiş ekonomi ve askere rağmen fetihlere devam etmeye çalışacaktı. cem sultan kardeşi bayezid’den önce tahta geçseydi tahttan indirilen ilk osmanlı padişahı olabilirdi çünkü fatih sultan mehmed gibi otoriter bir padişah olabilmesi için roma’yı almaktan başka şansı yoktu. bunu da bu durumlarda gerçekleştiremeyeceği için yüksek ihtimalle tahttan indirilecekti.

## eğer bayezid yerine cem sultan tahta çıksaydı osmanlı devleti rönesans ve coğrafi keşifler ile doğan fırsatları kaçırmazdı

tarihin akışı komple değişirdi.

çünkü cem sultan, tıpkı babası gibi entelektüel yönü gelişmiş olan, birkaç lisan bilen, sanata ve bilime meraklı olup softa kısmını sevmeyen bir şehzade idi.

zaten bu yüzden kendisini din adamları hiç tasvip etmemiş ve babasının vefatı haberinin kendisine geç ulaştırılması sağlanmış.

gençken başını alkolden, afyondan ve esrardan kaldıramayan bayezid ise erkenden gelip tahta çıkmış ve padişah olmuş. bu alışkanlıklarını terk edip yobazın dik alası olmuş. düşünün babası fatih'in yaptırdığı güzelim yağlı boya tabloları hurdacılara satmış, birçok sanat eserini saraydan arttırmış, eski yunanca kitapları yaktırmış falan.

cem sultan'ın ise ömrü avrupa'da zindan ve mahzenlerde geçmiş. oradan oraya sürülmüş. kafes içinde halka teşhir edilmiş. işte türk imparatorunun oğlu diye.

bu arada fevkalade yakışıklı olduğu için o dönemin fransız kadınları kendisini görmek için can atarmış. şiirler okunurmuş falan.

kısacası cem sultan'ın hayatı rüya gibi başlayıp kabus gibi bitmiştir.

tam filmi yapılacak bir hayat.

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
## sinema ölüyor mu? 7. sanatın modası geçti mi? film sektörü can mı çekişiyor?

## flu tv - sinema ölüyor mu?

## tartışmanın esas can sıkıcı noktası işte tam da burası

## 2024'te ise şimdiden korkunç bir tabloyla karşı karşıya olduğumuz görülüyor

## bu rakamlar bize şunu söylüyor; sinemada film izleme alışkanlığı ölüyor

bundan yaklaşık 10 sene önce bu soruları tartışmaya açsaydınız, o sıralarda bunların saçmalık olduğunu, ben dahil hemen herkes size söylerdi. ancak yıllar geçtikçe durum fazlasıyla ciddiye bindi ve şu an net olarak anlayabiliyoruz ki, sinema ölüyor. hem de öyle yavaş yavaş da değil. böyle arjantin'deki iguazu şelalesi gibi, paldır küldür aşağıya dökülüyor. elbette burada sinema kelimesinden kasıt, "seyircinin filmleri sinemada izleme alışkanlığı" dır. yani bu asırlık alışkanlık ölüyor. burada cümleleri havaya söylemeyi değil, kanıtlarla konuşmayı tercih etmemiz gerektiği için, şimdi önümüzdeki bu tartışmaya kapalı gerçeklerle yüzleşelim;

bundan yaklaşık 11 ay önce flu tv'de yayınlanan ilker canikligil ve ekip arkadaşlarının bu konuyu tartıştıkları videonun ilk onbeş dakikasını izleyelim.

bu videoda göreceğimiz üzere, pandeminin etkilerinin başladığı yıl olan 2020'yle birlikte, abd + kanada'da satılan toplam bilet sayısının, bir önceki yıl olan 2019'a göre, bir anda 1 milyar adet azaldığını görüyoruz. ayrıca 2022'de sadece abd'de 4.000 sinema salonunun kapandığını da öğreniyoruz:

grafiklerin yer aldığı internet sitesi

2019 yılındaki 1.2 milyar satılan bilet adedinden sonra, 2020'de bu rakam 220 milyona düşerek bizlere korkunç bir çöküşü betimliyordu. elbette bunun sebebi o sırada yaşanan mecburi kapanmaydı. ancak rakamlarda yine de sıkıntı mevcut. şöyle ki; sektörün zirve yaptığı 2002 yılından sonra her geçen yıl satılan bilet adedi düşmüş, birkaç ufak istisna dışında, genel eğilim hep azalış yönünde. buna mukabil nüfusun ve gelirin sürekli arttığı da bir gerçek. bu gerçeğe rağmen, seyirci yıldan yıla sinemayı daha az tercih eder olmuş.

pandemi, aslında olan bir gerçeği sadece hızlandırdı, yani katalizör görevi gördü. uzun yıllara yayılacak bir düşüşü, daha kısa bir zaman dilimine sıkıştırdı. peki bunun da kanıtı var mı, tabii ki var:

2020'nin kötü şartlarından uzaklaşmada, sinema seyircisinin reaksiyonu çok önemliydi. yani kapamaların bittiği 2022 yılı ve sonrasında, yukarı doğru ivmelenme nasıl ve ne hızda olacaktı? elbette bunu zaman gösterecekti ve zaman, ne yazık ki hiç de olumlu sinyaller vermedi. tersine, durum daha da fenalaştı.

yukarıdaki grafikte göreceğiniz üzere, 2020'deki 220 milyonluk bilet satışını, 2021 yılında443 milyon, 2022'de 705 milyon adet olarak, yükselen form grafiği takip etti. ancak, pandemi öncesi normale dönebilmek için, hala 1 milyar bilet sınırı geçilememişti. peki geçtiğimiz sene ne oldu? geçtiğimiz sene ise gerçekleşme 830 milyon adette kaldı. yani uzun süredir pandemi şartlarından uzak olmamıza rağmen, 2019'un ve öncesinin hala çok gerisindeyiz.

flu tv'nin videosunda gördüğünüz üzere, 2023 için projeksiyon, aslında 740 milyon adet bilet satışını öngörüyordu. ancak bu projeksiyon olumlu anlamda yanıldı ve gerçekleşme yaklaşık yüzde 12'lik bir sapmayla 830 milyon adet olarak tescillendi. ancak bu sapma bildiğiniz üzere, ortalığı pazarlama ateşine veren, barbenheimer etkisiyle oldu. yani geçtiğimiz yıl barbenheimer'ın özel yılı olmasa, yine bu rakamlara ulaşmak imkansız olurdu. ayrıca sürpriz yumurtadan süper mario kardeşler de çıktı. bu her sene söz konusu olabilecek bir şey değil. dolayısı ile 2023, istisnai bir sene olarak kalacak.

bu seneki projeksiyon şimdilik sadece 590 milyon adet bilet satışı. hadi diyelim ki, bir mucize oldu ve bu sene de pozitif anlamda yüzde 12'lik değil, yüzde 20'lik bir sapma oldu. senenin maksimum ulaşacağı bilet satışı bu durumda 700 milyon adet olacaktır. o da büyük prodüksiyonların neredeyse tamamının, beklenenin çok üstünde bir performans vermesi durumunda. yani hepsi, dune part two gibi inanılmaz sevilecek ve seyirci koştura koştura salonları hınca hınç dolduracak. tüm bunlar gerçekleşse bile, yine de 2023'ün altında kalınacak olması, sinemanın geriye dönülmesi mümkün olmayan bir yolda olduğunu bizlere gösteriyor.

yukarıdaki grafikte gördüğünüz üzere, 2023'te abd+kanada gişesinde, ilk yirmide yer alan filmler mevcut. 250 milyon usd barajını geçebilen sadece 7 film var ve bunlardan yedincisi de 2022'den kalan avatar the way of water'ın yurtiçi gişe rakamları. yani aslında sadece 6 film, 2023'te 250 milyon usd'yi geçebilmiş. geçemeyen büyük prodüksiyonların ise tamamı batmış durumda. batık filmlerin sayısı o kadar çok ki, burada tek tek yazıp faciayı irdelemek istemedim.

2019 ve öncesine ulaşmamız artık imkansız. çünkü abd/hollywood bu işin kalbi. kalp atışı teklediği zaman, bundan bütün dünya etkileniyor ve hasta yoğun bakıma giriyor. bunun elbette bir çok sebebi var. bazı sebepler evrensel olsa da, bazı sebepler ülkeden ülkeye değişebiliyor. ülkemiz için geçerli olan sebeplerden biri, elbette yüksek enflasyon sonucu, hane halkının çok da gerekli görmediği bu harcama kalemini kısıtlaması.

genel geçer sebepler ise tartışmaya açık. pandemi sonrası mecburi gelişen evde film izleme alışkanlığı ve seyircinin evine kurduğu 4k görüntü ve dijital ses sistemleriyle, filmleri evinin konforunda izlemeyi tercih etmesi de, şüphesiz kalıcı hale gelmiş görünüyor.

işte bu da bizi arz/talep dengesinin, üretimi istediği yönde şekillendireceği bir ortama sürüklüyor. yani seyirci filmleri evde izlemek istiyorsa, bundan böyle ona göre filmler üretilecek. dijital platformların yapımında gerçekleşen ve sinemanın büyüsüne tam olarak haiz olamayan, hızlı tüketim, basit ve izle-geç türü filmler. görüldüğü üzere talep, arzı daha sığ işlere yönlendiriyor ve buna mecbur bırakıyor. şunu unutmayın; futbol maçlarına seyirci gitmezse, ortada izlenecek ne futbol, ne de yıldız oyuncu kalır. zamanla hepsi, geçmişin güzel hatıraları olur. dolayısıyla salonlar boşsa, sinema da ölüyor demektir. zira platformların prodüksiyonlarıyla, yani taşıma suyla değirmen dönmez.

yazının sonunda tüm okurlara söylemek isterim ki, bundan belli bir süre sonra, şimdi izleyebildiğimiz filmleri de bulamayacak hale gelmemiz kuvvetli olasılık. dolayısıyla bu senenin büyük prodüksiyonlarına, hakkında ne kadar olumsuz eleştiri okursanız okuyun, bence gitmenizde fayda var. bu sene için; dune part two, inside out 2, furiosa a mad max saga, beetlejuice beetlejuice, joker folie a deux, gladiator 2... vb. büyük filmleri kaçırmayın. çünkü bir süre sonra, böyle filmleri isteseniz de bulamayabilirsiniz. maalesef, olay tamamen bundan ibaret.

kaynaklar: flu tv youtube kanalı, boxofficemojo.com, imdb.com, the-numbers.com

## Metal Müzik Bitti mi?

================================================================================

Title: Floransa'da Yemek İşini Çözebileceğiniz En Mantıklı Yerler
Category: SEYAHAT

Content:
## floransa'nın steak'i meşhur malum

## conad marketleri muazzam

## dilim pizzaları önermiyorum

## caffe gilli'yi mutlaka duymuşsunuzdur

## all'antico vinaio'yu da mutlaka duymuşsunuzdur

## mercato centrale korkunç bir yer

biz tercihimizi trattoria marione'den yana kullandık. 100 gr et 5,8 euro. size iki seçenek sunuyorlar. ilki 1,2 kg ikinci 700 gr şeklinde. et masaya bütün geliyor. siz bölüşüyorsunuz. biz 700'lük seçtik. restoranların girişinde rare dışında pişirmiyoruz şeklinde bir uyarı oluyor. biz nazımız geçer diye mid isteğimizi kabul ederseniz rezervasyon yapacağız dedik. tamam dediler fakat restorana gittiğimizde garsonun surat ifadesi değişti isteğimizi hatırlattığımızda. yarım ağız tamam diyip bize yine rare getirdiler. başta önyargılı davrandık ama muazzamdı. asla çiğ et hissi vermedi. etin yanında ekmek ve virgin zeytinyağı getiriyorlar. her şey harikaydı. italyanların yemek konusunda ne kadar yobaz olduklarını bir daha gördük. isterseniz ev yapımı şarap da içebilirsiniz. fiyatı litreye göre değişiyor. 2,5 euroluk işinizi görür, sadece eşlik etsin isterseniz.



yemek işini tıka basa doyup max 3-4 euroya getirebilirsiniz. carrefour'a göre fiyatlar aynı ürün için yarı yarıya. 2.5 euroluk tura ve 1,5 euroluk freshello isimli yöresel asitli şarapları başarılı. f/p bakımından bizi oldukça şaşırttı. michelangelo tepesinde gün batımı izlerken eşlik edebilir.



illa alıcam derseniz conad'dan daha büyük ve daha lezzetlilerini daha ucuza alabilirsiniz.

affogatosu şahane. pas geçmeyin. 7 euro ama değer. harika jelibonları da var. en ucuzu 5 euroluk minik kutularda. jelibon sevenler pas geçmesin.



sandviçleri enfes. fakat öğleden sonraya pek kalmayın kapanmış oluyor. kahvaltı için şahane bir tercih.

dondurmalarda sorbe ve dondurma şeklinde seçenekleriniz var ve fiyat farkı yok. 2 top 7 euro ama porsiyonları büyük roma'daki gibi değil.



çevresi sevimsiz. bunun yanında inanılmaz sıcak ve havasız. yemeğinizi oraya bırakmayın, söversiniz.

## Birkaç genel tavsiye de ekleyelim

## görülecek yerler

floransa hakkında yazılan yüzlerce gezi yazısı, lonely planet, trip advisor ve booking.com bileşimi bir gezi yazısıdır aşağıda okuyacağınız, bir nevi özet. yani sizi büyük bir dertten kurtarıyorum.

booking.com'dan location'ı 8,5 ve üzeri 2 yıldızlı bir otel yeter bu şehre. nasıl olsa bütün gün dışarıda olacaksınız. eğer trenle vardıysanız bu şehre -ki genelde roma sonrası 2. duraktır- santa maria novella durağında inin. diğer durak bildiğim kadarıyla şehre çok uzak. tıpkı roma gibi burda da gezip görülecek 100'lerce yer var o yüzden seçici olmalısınız. benim okuduğum, gözlemlediğim ve yaşaddığım kadarıyla 3 gün bu şehir için yeterli. 1 günü kendinizi toscana'nın keşfedilmemiş topraklarına adamalı.

* duomo: katedral sırasına hiç girmeyin. vaftizhane'de yalan hiç 5 euro vermeyin. kubbe'nin sırasına girin. yukardan zaten katedrali görüyorsunuz. siena'lı bir mimar tarafından yapılmış bu kubbe. 1 kişinin anca geçebileceği ve bir insanın zar zor sığabildiği 400-500 merdivenden sarmal bir şekilde tepeye çıkıyorsunuz. kesinlike değer. panik atak, kalp hastası vs. uzak durmalı. geri kalan için once in a life time, kaçmaz. yukarı çıkarken kubbe'ye çizilmiş cehennem ve cennet tasfirlerine, oksijen alabilmeniz için açılmış küçük deliklere özellikle dikkat.

* piazza della republica: burda muhakkak bir akşam yemek yiyin. hard rock cafe var civarda. çok canlı ve huzurlu bir meydan.

* piazza della signoria: uffizi müzesinin ordaki meydan. sokak sanatçıları, bir sürü heykel vs.

* ponte vecchio: arno nehrinin iki yakasını birbirine bağlayan köprü üzerine yapılmış dükkanlarda faaliyet gösteren kuyumcular. enteresan bir manzara.

* palazzo pitti: içeri giriş 10 euro. hava yağmurluydu ben giremedim. görülesi derler, çok geniş alana kurulu bahçeler, saraylar vs.

* piazzale michelangelo: gidin.. buraya gidin.. lavanta kokan kaldırımlardan yürüyün, 10'larca merdiveni çıkın.. eğer şanslıysanız yukarı çıktığınızda akustik gitarıyla mini bir konser veren kadına rastlayabilir, tepede merdivenlere oturmuş insanların yanına oturup, floransa ve arno manzarasıyla müziğin tadını çıkarabilirsiniz.

* galleria accademia & uffizi: müzelerden sıkılmadıysanız gidin. 15 euro giriş. accademia'da david var, uffizi'de rönesans'a dair herşey. ben uffizi'yi tercih ettim ve overdose, bir daha müzeye girmedim. :)

yukarıdakiler için 2 gün yeterli. geri kalan 1 gün için benim taviyem lucca olur.

## Yolunuz Rotterdam'a Düşerse Uğrayabileceğiniz Kaliteli Yeme İçme Mekanları

================================================================================

Title: EKONOMİ
Category: EKONOMİ

Content:
## 1. nükleer enerjinin aşamalı olarak kaldırılması hadisesi

## 2. taşıtlarda emisyon kısıtlaması

## 3. tarımda kısıtlamalar

## 4. çalışma ve sosyal güvenlik kuralları

## 5. bürokrasi

## bakın bunların hiçbirisi kötü şeyler değil

avrupa birliği'nin ekonomik olarak geri kalması tamamen kendi regülasyonları sebebiyledir. her alanda üretimi regüle etmesi sebebiyle ab ülkeleri bugün abd ve çin'in ekonomik olarak gerisinde kalmıştır. aşağıda birkaç örnekle açıklayacağım.

almanya, isveç, hollanda, belçika, avusturya vs. toplamda onlarca nükleer enerji santralini son 13 yılda ya kapattı ya da inşasını durdurdu. sebep? fukişima nükleer santral kazası. sonuç?

ab ülkeleri bugün rusya'dan aldığı doğalgaza bağımlı hale geldiler. hiçbir zaman sürdürülebilir yeşil enerji üretimlerini arttıramadılar, onun yerine kömür ve petrol yakıyorlar kış aylarında. fransa hariç (fransa nükleere tam gaz devam ediyor) tamamı enerji fakiri hale gelmiş durumda, enerji fiyatları artınca halihazırda üstün oldukları ağır sanayi mallarında da rekabette geri düşüyorlar, zira fiyatları arşa çıkıyor.

adını sık sık duyduğunuz bu euro 5, euro 6, adblue vs hadisesi tamamen ab'nin dizel araçlarda şart koştuğu partikül salınımı (nox gazları) konusunda sıkılaşmadan ötürü var olan şeyler. bunların hiçbirisi abd ve çin gibi çok daha büyük coğrafyalarda yok. velhasıl bugün birçok avrupa kentine 6 yaşından büyük euro 6 sınıfında olmayan kamyon ve tır giremiyor. aynı şekilde kamyoncular günde 9 saatten uzun araç kullanamıyorlar. abd veya çin'de böyle kısıtlamalar yok. ab ülkelerinde nakliye maliyetlerinin yüksek olma sebeplerinden biri de bu. yine dünyanın en pahalı dizel yakıtı ab ülkelerinde satılıyor.

otomobil konusunda da eğer aracınız bugün euro 6 sınıfında değilse kullanamıyorsunuz bazı avrupa kentlerinde, veya kullanırsanız özel vergiye tabii tutuluyorsunuz. herkesin hibrit, elektrikli araç vs almaya çalışma sebebi bu. halbuki 15 yaşındaki arabasını senede 12 bin km kullanan işçi sınıfı, gariban bir vatandaşı 40 bin euro'luk yeni bir araba almaya zorlamak zaten başlı başına bir despotluk. ab ülkelerinin toplam nüfusu 750 milyon. hindistan, çin, abd ve dünyanın geri kalanı çevrenin anasını s*kerken sadece 750 milyonluk bir insan grubundan co2 free yaşamaları bekleniyor.

aynı şekilde tarım makinalarında dizel yakıta sağlanan indirimler ve teşvikler tamamen ortadan kaldırılmış durumda. çiftçilerin almanya ve hollanda'da eylem yapmalarının en önemli sebeplerinden birisi buydu. zaten halihazırda çok büyük pestisit ve gübre kısıtlaması mevcut ab ülkelerinde. üstüne bir de dünyanın en pahalı dizel yakıtını satın almak zorundalar.

her ne kadar tüm dünyaya örnek olarak gösterilse de üretimin ve büyümenin önündeki en büyük handikaplardan birisi de bu. avrupa'da dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar geniş haklara sahip çalışanlar. sırf bu ve enerji fiyatları yüzünden bütün avrupalı firmalar üretimlerini dandik ülkelere taşıdı. çünkü avrupa'da üretim yaptığınızda rekabet etmeniz imkansız. her halükarda insan sömürüsü global ölçekte devam ediyor iken ab ülkelerinde bir illüzyon yaşanıyor. isveçli h&m mesela sorsanız çok çevreci şu bu ancak malların çoğu bangladeşli çocuk işçilerin üretimi sayesinde dönüyor. yani sömürü var, ancak ülke dışında gerçekleşince sorun yok. sosyal medyadaki almanya başlıklarında sık sık okumuşsunuzdur almanların ofis ortamından nasıl kaytardıklarını nasıl hasta olup, rapor alıp, ebeveyn izni alıp hiç çalışmadıklarını, o hikayelerin fazlası var eksiği yok gerçekten. avrupa'dan startup çıkmama sebeplerinden birisi bu zaten.

avrupa'da dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar çok derin ve çok pahalı bir bürokrasi var. kendi bildiğim kısımlardan örnekler vereyim.

örnek 1: kamyonunuz ve ehliyetiniz var, taşımacılık yapmak istiyorsunuz mesela. yapamazsınız. gidip sürücü olarak 3 ayrı sınav geçmeniz, şirket sahibi olarak da 2 ayrı sınav geçmeniz gerekiyor. abd'de ehliyeti 2 günde alırsınız, şirket falan kurmanıza da gerek yoktur. floresan lamba, pil, plazma ekran falan taşımak için bile adr sertifikası isterler. 5 senede bir bütün belgelerin yenilenmesi ve minimum 35 saat kurs almanız gerekir ayrıca. 4 saat 30 dakikadan 1 dakika fazla sürseniz aracı tek seferde, 80 bin euro şirketinize ceza gelir. her ülkenin kendine göre ayrı kuralları vardır. 2 saat araba sürseniz 3 ülke geçtiğiniz yerler vardır.

örnek 2: en basit işler için bile çalışanlarınızı kursa göndermeniz ve sertifika almanız gerekmektedir. mesela bahçıvanınız var, motorlu testere ehliyeti olmadan ağaç kesemez. mesela depoda işçiniz var, forklift ehliyeti olmak zorunda. forklift ehliyeti var ama skylift ehliyeti yok, onu da almak zorunda. her biri 3000 euro'dan başlayan fiyatlarla...

örnek 3: inşaat şirketiniz var mesela, çalışanların hepsini ilk yardım kurşuna yollamak zorundasınız. sırf led lamba değiştirebilmek için elektronik kursuna gönderilenler bile gördüm. yahu ne anlatıyoruz, 800w üstü elektrikli süpürge satışını yasakladılar geçen sene! bu nasıl bir kafa anlayın diye yazıyorum.

ancak insanlar iş yapmıyor bu antin kuntin kurallar silsilesi yüzünden. yeni bir şirket kurmak veya o şirketten para kazanmak imkansız. o yüzden de avrupa'daki bütün şirketler tekel konumdalar ve en yenisi 100 senelik. çünkü rekabet edemiyor yeni bir firma. bürokratik engeller yüzünden girişimcilik yapamıyorsunuz. kapitalizmin ilk kuralı olan rekabet ve yaratıcı yıkım avrupa'da bitmiş durumda. yeni kurulan şirketler bile 400 yıllık servet sahibi aileler tarafından kuruluyor.

## Avrupa Birliği'nin Temellerini Kafanızda Bir Yere Oturtmanızı Sağlayacak Bir Giriş Yazısı

================================================================================

Title: Okul Müdürlüğü Yapmış Biri Anlatıyor: Okullarda Neden Tuvalet Kağıdı Yok?
Category: EĞİTİM

Content:
okullarda tuvalet kağıdının olmaması, hem çocukların (daha doğrusu ailelerin) hem de okul idarelerinin suçlu olduğu bir konu. müdür yardımcılığı ve okul müdürlüğü yapmış birisi olarak konuya gireyim.

öğrenciler tuvalet kağıdını ve kağıt havluyu çok israf eder. kimisi zevk için koparıp koparıp yere atar. tuvaletin her tarafının kağıt havlu ve tuvalet kağıdı dolduğunu görürsünüz. okullarda tuvalet kağıdı olmamasının sebebi bu. tuvaletlerin kullanımı okullarda genelde sıkıntıdır zaten. türk çocuğunun % 90'ının tuvalet eğitimi yok. ilkokuldakiler hadi küçük. ortaokuldakilerin, lisedekilerin de yok. kabinlerde sürekli bok görürsünüz. iğrençtir.

tuvalet kağıdı olarak içten çekmeli olanlardan koyulması lazım. bunu o kadar israf etmiyorlar. nedendir bilmem.

fakat bunlarda da sorun tuvalet kağıdının ucunun sürekli içe kaçması ve bu durumda artık plastik kapak açılmadan kullanılamayacak olması. çocukların elleri ile koparmaya çalışmasından kaynaklanıyor. oysa sadece çekmek yeterli, ideal noktada kendiliğinden kopuyor zaten.

müdür olduğum dönemde okulun kız ve erkek öğrencilerini ayrı ayrı salonlarda toplamıştım. kadın öğretmenlerden rica ettim. 2 kadın öğretmen girip kız öğrencilere detaylı olarak tuvalet eğitimi verdi (ped kullanımı dahil). ben de bizzat erkek öğrencileri eğittim. tuvalete girdikleri andan itibaren yapmaları gerekenleri adım adım anlattım. hortum ile nasıl taharet alacaklarını anlattım. tuvalet kağıdını sadece kurulama amaçlı kullanmalarını ve çöp kutusuna atmalarını söyledim. fırça ile temizliğin nasıl yapılacağını vs. hepsini ayrıntılı olarak anlattım. inanır mısınız çok faydası oldu. bu eğitimlerden sonra tuvaletlerin durumu tamamen olmasa da biraz düzeldi. eskiden 4 kabinin dördünde de bok görürken, artık birinde görmeye başladık. bazen hiç görmüyorduk.

benim çalıştığım okulda kabinlerde daima tuvalet kağıdı var. ne olursa olsun. ama kağıt havlu olmuyor abi, onunla başa çıkamıyorsun olmuyor. lavaboların olduğu yani ellerin yıkandığı kısıma kamera koyarsan olur ancak. o da elbette uygun olmaz. aslında ideali her öğrencinin cebinde selpak taşıması. ama öğrenciler ve aileleri de bunu yapmıyor işte.

okullarda sıvı sabun israfı da çok olur. direk köpük verenlerden koymak lazım. onu o kadar israf etmiyorlar. biraz da konuyu takip etmek, öğrencileri sık sık uyarmak gerekiyor. israf edeni görürseniz şikayet edin demiştim. jurnalleme sistemi işe yarıyor.

ekleme: ekşi'de gerundium nick'li yazar, aşağıdaki görselde yer alan sistemde öğrencilerin kıracak - dökecek bir şey bulamadıklarını, uzun ömürlü olduğunu ve bu sistemle fazla israf olmadığını belirtti. bu yazıyı okuyan okul yöneticisi veya öğretmen olursa örnek alabilir diye paylaşıyoruz.

## Okullardaki Resim Öğretmenleri Neden Genellikle Resim Öğretmiyor?

================================================================================

Title: Sivrisinek Isırığıyla Başlayarak Hayatı Dar Eden Bir Rahatsızlık: Fil Hastalığı
Category: SAĞLIK

Content:
lenfatik filaryaz, birtakım parazit solucanların neden oldukları bir hastalıktır. bu parazit solucanlar toplu olarak “filarya” diye bilinirler. enfekte olmuş insanların çoğu bir belirti vermez. öte yandan, bazı hastalarda “elefantiyaz” (fil hastalığı) denilen bir sendrom gelişir: kollar, bacaklar, genital bölgeler ve memelerde ciddi şişkinlikler görülür. etkilenen bölgelerde cilt de kalınlaşır. bu hastalık, etkilenmiş kişilerin sosyal ve ekonomik durumlarını bozabilir.

bu hastalıktan 3 solucan türü sorumludur: wucheheria bancrofti, brugia malayi ve brugia timori. wuchereria bancrofti en sık hastalığa yol açan türdür.

hastalığa yol açan solucanlar zorunlu olarak kan emici olan böcek vektörler yoluyla bulaşmaktadır. bu hastalıkta vektörler sivrisineklerdir. sivrisineklerin bulaştırdığı diğer parazit hastalıklarının aksine bu hastalık birden fazla cins sivrisinek tarafından taşınabilmektedir: anopheles, culex ve aedes türü sivrisinekler cinse bağlı olarak değişen etkinlikte bu parazitleri taşımacılığını yapmaktadırlar (en az etkinlikte anopheles’in vektörlüğüdür; en etkin olanı ise culex’tir)

enfeksiyon sağlıklı bir insanı bir sivrisineğpin ısırması ile başlamaktadır. sivrisinek kan emerken, kan emdiği yaraya 3. dönem solucan larvalarını da boşaltır. bu larvalar cilt altını (dermis) çabucak geçerek lokal lenf damarlarına girerler. burada deri değiştirerek 4. dönem larvalara dönüşürler. bundan sonraki yaklaşık 6-9 aylık bir dönemde larvalar bir kez daha deri değiştirerek seksüel olgunluğa erişmiş erkek ve dişi solucanlara dönüşürler. bu yetişkin solucanlar alt ve üst ekstremitelerle erkek genital bölgesinin getirici lenf damarlarında barınmaktadır. döllenmiş olan erişkin dişi solucanların her biri yaklaşık 10000 adet 1. dönem larvayı serbest bırakabilir. bu larvalar “mikrofilarya” olarak da bilinir. bu larvalar lenf sistemini terk edip, kan dolaşımına geçerler. kan dolaşımındaki mikrofilaryalar ise bir sineğin hastayı ısırmasıyla sineğe geçer ve sinekte yaklaşık 14 gün içinde 2 defa deri değiştirdikten sonra sineğin kan emeceği başka bir insanı enfekte etmeye hazır hale gelir ve çevrim böylece tamamlanmış olur. burada önemli bir nokta mikrofilaryaların kan dolaşımında en çok gece bulunmasıdır. gündüz vaktinde mikrofilaryalar derin vasküler yatakta bulunur; bu sebeple gündüzleri genellikle kanda tespit edilemezler.

lenfatik filaryaz güney asya, sahra altı afrika ve pasifik bölgelerinde sık görülmektedir. 2015 yılında yaklaşık 38.5 milyon insanda hastalığın olduğu bildirilmiştir. 54 ülkede yaklaşık 950 milyon insan bu hastalığın riski altındadır

bu solucanların bulaştığı hastaların çoğu kanda mikrofilaryaların olduğu dönemde herhangi bir şikayetleri olmaz. öte yandan hastalık daha çok geç ergenlik çağında ve erişkinlikte kendini belli eder. bu dönemde ateşle birlikte kollar, bacaklar ve erkek genital bölgesinde şişliklerin olduğu 4-7 günlük akut lenfanjit (lenf damarı iltihabı) atakları olur. bu durumun filarya solucanlarından çok hastalığa eklenen bakteriyel enfeksiyonların sonucunda olduğu düşünülmektedir. bu akut lenfanjit ataklarını kollar, bacaklar, kadınlarda göğüsler ve erkek genital bölgesinde sürekli şişmelerin olduğu kronik dönem takip edebilir (“fil hastalığı”). erkek genital bölgesi wuchereria bancrofti enfeksiyonunda daha sık etkilenirken brugia cinsi solucanlar bu bölgeyi daha az etkiler.

hastalığın tanısı hastalığın sık görüldüğü bir yerde yaşayan hastada sivrisineklerle temas öyküsüün alınması ve kan örneklerinde mikrofilaryaların görülmesiyle konmaktadır. mikrofilaryalar kan dolaşımında geceleri bulunduğundan; tanı koymak zor olabilir (6). bu nedenle hastadan gece vakti kan almak gerekir. alınan kan örneği lama kalın yayma olarak yayılır ve giemsa yöntemiyle boyanarak mikroskopta incelenir. ayrıca, solucanlara karşı kanda oluşan antikorlar da saptanabilir.

tedavide antihelmintik (“solucan karşıtı”) ilaçlar kullanılmaktadır. en çok dietilkarbamazin ve ivermektin kullanılmaktadır; ancak bu ilaçlar mikrofilaryalara etkilidir. erişkin solucanlara karşı etkinlikleri daha azdır. ayrıca doksisiklin isimli bir antibiyotik de kullanılabilir. bu ilaç, solucanlarla ortak yaşayan “wolbachia” isimli bir bakteriyi hedef almaktadır. bu bakteri olmadan mikrofilaryalar ya ölür ya da normal gelişimlerini tamamlayamaz. ayrıca erişkin solucanlar da üreme yeteneklerini kaybeder ve normalde oertalama 14 yıl yaşabilen bu solucanlar 1-2 yılda ölür (8). öte yandan, gebelerde kullanılamaması ve yan etki olarak ışığa duyarlılık yaratıyor olması bu ilacın geniş kullanımını engellemektedir.

kaynaklar

## Tıpta Çok Nadir Görülen Bir Hastalıkla Doğan Çift Başlı Bengal Çocuğunun Hikayesi

================================================================================

Title: IP Adresinize Erişen Biri Evinizi Bulabilir mi?
Category: İNTERNET

Content:
## ip adresi nedir?

## şimdi, bir hacker, ip adresini bulmuş diyelim. bunu bilen bir hacker neler yapabilir?

## peki ip adresin üzerinden evini bulmaları ne kadar mümkün?

bazı kişiler ip adreslerinin çok büyük öneme sahip olduğunu, bir başkası tarafından öğrenilirse başlarına kötü şeyler gelebileceğini düşünürler, fakat durum böyle değildir.

öncelikle ip adresi, internete bağlandığında aldığın bir dijital adres gibidir. yani, cihazının internete bağlandığı yeri temsil eder. ancak her zaman sabit kalmaz; çoğu insanın kullandığı dinamik ip adresleri sürekli değişir. modemi kapatıp açtığında bile yeni bir ip adresi alırsın. statik yani sabit ip adresi olanlarıysa genelde büyük şirketler ya da özel kullanım için tercih edilir. yani ip adresini, sürekli el değiştiren bir kimlik kartı gibi düşünebilirsiniz.

hemen paniğe gerek yok, çünkü ip adresi bir anahtar ama bu, direkt evine giren bir anahtar değil. ip adresi, aslında senin internete hangi noktadan bağlandığını gösterir. en fazla yaşadığın şehri ya da internet servis sağlayıcını öğrenebilirler. yani nokta atışı konum bulmaları, öyle dizi ve filmlerde gördüğün kadar basit değil. ama tabii ki, işini iyi bilen bir hacker, ip adresini kullanarak daha fazla bilgi elde etmek için bazı yöntemler deneyebilir.

bir örnek vermem gerekirse, ddos saldırıları diye bir şey var, (bkz: ddos/@pegassi) eğer bir hacker senin ip adresini biliyorsa, sana bu tarz ddos saldırıları düzenleyebilir. bu saldırılar sonucunda internet bağlantını geçici olarak kesebilir, bağlantın yavaşlayabilir, hatta bazen tamamen erişimini kaybedebilirsin. fakat şunu unutmamak lazım: bu saldırıların çoğu, genellikle yalnızca internet bağlantını etkiler, bilgisayarına/dosyalarına sızma vb. gibi durumlar söz konusu bile değildir.

normalde en fazla bulunduğun bölgeyi, şehri ya da mahalleni tahmin edebilirler, ama evin kapısına kadar gelmeleri zor. bunu ancak internet servis sağlayıcısı yapabilir, o da hukuki izinlerle. yani kötü niyetli bir hacker kişisinin senin konumunu eksiksiz bir şekilde bulması, öyle basit bir iş değil.

fakat bir örnek vereceğim, bir okulun web site vb. işleriyle ilgileniyordum ve bu okuldan bir öğrenci "itiraf sayfaları" oluyor ya hani, onlardan açmış ve saçma sapan şeyler paylaşıyor. okul bu öğrenciyi tespit edebilmek için benden yardım istemişti, sosyal mühendislik diye bir olay vardır, yani karşıdaki kişiyi ikna edebilmek ve yemlemek. instagram'dan bu sayfaya mesaj attım ve "ne yaptın sen? şuna bak senin paylaşımların haberlere çıkmış, başına bela alacaksın sil şunları!" tarzı bir internet sitesi linki attım, bu site benim yönettiğim bir siteydi ve siteye giriş yapan kişilerin ip adresi, hangi model telefon/tarayıcı ve işletim sistemi kullandığını görüntüleyebiliyordum, bu bana özel bir şey değil, tüm internet site sahipleri bunu yapabilir yani.

hedefteki öğrenci o panikle direkt siteye tıkladı ve gerekli metadata yani üst veri bilgileri bana geçmiş oldu ve nokta atışı bir şekilde öğrenci yakalanmış oldu.

================================================================================

Title: Hugo ve Tolga Abi Programında Küfreden Çocuk Olayı Gerçek miydi?
Category: NOSTALJİ

Content:
## şimdi, elimizdeki en net bulgular şöyle

## elimizdeki bulgulara göre 1 ekim'den belki 1 hafta, belki daha kısa bir süre önce bu olay yaşandı. ama hangi gün?

1) barbaros yüksel'in 1 ekim 1993 yılında tercüman gazetesinde yazdığı köşe yazısı:

"[..] çocuk hugo'yu yere düşürüyor ve yüz kızartan bir okkalı küfür sallıyor. tolga, müdahale ediyor. bu sefer çocuk sunucuya aynı küfürü ederek telefonu kapatıyor. [..]"

2) facebook'tan iletişime geçilen barbaros yüksel'in konu hakkındaki yorumu.

"merhaba, evet o yazıyı 1 ekim 1993 yılındaki tercüman gazetesindeki köşemde yazdım. bu programı izleyerek ve not olarak yazmıştım. zannedersem yazıdan 5-6 gün önce yayınlandı. yani 24-25 eylül 1993 gibi”

çeşitli kaynaklara göre konuşmanın devamı;

"aynen öyle telefonda tuşlara basılan bu oyunda çoçuk yanlış tuşa basıyor hugo'yu yere düşürüyor. hugo'ya küfür ediyor. tolga uyarıyor ardından aynı küfürden sunucuya da ediyor. tolga garipoğlu'nun yalanlaması bu olayı tekrar gündeme getirmek istememesi ve küfür olayı ile ilgili adının geçmek istememesi olabilir.."

3) tolga abi ile hugo'nun yapımcılığını yapan alphan manas'ın konuyla ilgili attığı tweet

"son günlerde çeşitli yayın organlarında "hugo'da küfür edildi mi?" tartışmasına son verelim: "senin de aq" söylenmiştir"

4) programın kamera ekibinde yer alan osman, burak güngör'ün youtube kanalında şu açıklamaları yapıyor:

"Tolga'nın bunu yalanlamasını anlamıyorum. Ben o yayındaydım. Çocuğun ismini çok emin değilim; Alper olabilir, Alperen olabilir. Çocukla bir iki konuştuk, tanıştık. Diyarbakır'dan falan, önce çok şeker her şeyi. Hazırsan başlayalım mı Alperciğim? dedik, başladı. Çocuk ya tuşa yanlış basıyor ya da tuş basmıyor, bilmiyorum. Bir aksilik var yani. Hugo bir sendeledi, yoldan çıktı. Biz de diyoruz acaba kim konuşacak? Çocuk mu konuşacak, Tolga mı konuşacak? Hugo'nun 'a...a k....m' dedi. Biz bir anlamadık falan. Reji falan karıştı. Reklam hazırlayın şeyine geçtiler. Ama dedi Alperciğim ya olabilir dedi bunlar, 'Senin de a....a k....m' dedi."





burak güngör'ün şu video'sunun altında konuşulanlara bakıyoruz:

+ "oyuna katılan çocuğun telefonu çevirmeli telefondu. çocuk tren ve dağ seçmişti. (o zamanlar 2 bölüm birden seçiliyordu.) tren oyununda tuşları çevirdiğini duyabiliyorduk ama algılaması en az 10 saniye sürüyordu. 3 hakkını çok kısa bir sürede bitirdi. tolga abi de o zaman çocuğu da çok teselli etmemişti. birebir hatırlamıyorum ama "tuşlu telefon ile tekrar katılmanı öneririm" gibi birşey söyleyince, çocuk kızdı ve "tolga abi hugo'nun da a.q. senin de" deyip kapatmıştı. tolga abi de bir duraksadı. "sanırım öyle demek istemedin değil mi?" gibi bir şey söylemişti. tabi o zamanlar ben de henüz 6-7 yaşındaydım. annem de yanımdaydı, bunu duyunca hemen televizyonu kapatıp hugo'yu yasaklamıştı bana."

+ "olayın ertesi günü okulda herkes bu konuyu konuşuyordu, hatta bir kaç gün sonra ziyaretime gelen kuzenim (1000 küsür km ötedeki bir başka şehirde oturuyordu) bile bu konuyu anlatıyordu."

+ "arkadaşlar 89'luyum ben bu olayı okuldan geldiğimde öğle yemeği yerken hatta çorba içerken canlı izledim. ağzım açık kaldı."

insanların hatırladığı kadarıyla;

- olayın olduğu gün okul var- ertesi gün de okul var- barbaros yüksel'e göre yazdığı tarihten 4-5 gün önce bu olay olmuş.

sonuç: köşe yazısından 4 gün önce desek, 27 eylül pazartesi oluyor. ancak barbaros yüksel sonrasında "24-25 eylül" gibi bir kestirmede de bulunuyor. 25-26 eylül haftasonuna denk geliyor, okul olması imkansız; 24 eylül ise cuma ve ertesi gün okul yok. dolayısıyla olay çok büyük ihtimalle ya 23 eylül 1993 perşembe ya da 27 eylül pazartesi, bir ihtimal de o hafta içinde yaşanmış.

================================================================================

Title: Değeri Bilinmemiş Şehirlerin Belki de Birincisi: Brüksel Gezi Rehberi
Category: SEYAHAT

Content:
## yemek için en iyi adresler

## kafe/ bar olarak ayrıca

tanısan seversin insanları vardır ya hani, brüksel de onlar gibi yaşasan seversin şehirlerindendir.

turistler için öyle aman aman keyifli olmayan ama yerleşikler için zamanla bağlanılacak bohem bir havası vardır. geçmişin şişli'sine benzer sokakları. 80'ler ve 90'larda istanbul'da çocukluğunu geçirenler eminim severler.

cuma akşamı iş çıkışı özellikle sainte catherine ve yanındaki marché aux poissons meydanında ortam çok keyifli olur. hava sıcaksa öğrenciler grand-place'da toplanıp içkilerini alır yerlere serilir. son yıllarda ispanya'daki işsizlik sebebiyle pek çok ispanyol gelip yerleşiyor ve müthiş renk katıyorlar ortamlara.

marolles quartier'sinde centrö cabraliego (rue haute/hoogstraat 171) diye bir ispanyol (asturias) bar/ tapasçısı var. association kategorisinde olduğu için fiyatlar ucuz. 1 euroya stella içebilirsiniz, şaraplar 2 euro. kalamarı çok lezzetli ve tazedir. yine aynı sokakta place de jeu de balle'a kadar uzanan bir dizi tapasçı ve portekiz restoranı vardır, antikacılar, sanat galerileri ve hediyelik eşya dükkanları da tabii. mutlaka gezin, brüksel'in en bohem ortamlarından biridir. place de jeu de balle'da cabinet de curiosites var, ilginç eşyalar satıyorlar, sırf gezmek için de girebilirsiniz.

şahsen en sevdiğim yeri mont des arts ve cinematek elbette. cinematek kütüphanesinin müthiş bir arşivi vardır. sitesinden istediğiniz kitapları rezerve edersiniz, pazartesi-çarşamba (9:30-17 arası)-cuma (9:30-13 arası) gider okursunuz. kitaplar dışarı çıkarılamıyor ama fotokopi çekilebilir. cinematek brüksel

yine mont des arts'da güzel kafeler vardır ama enstrüman müzesinin(muşée des ınstruments de musique de bruxelles) terasında bir içki içmeden ayrılmayın brüksel'den. mim restaurant. müzeyi de gezin, çok çarpıcı bir binası vardır.

güzel sanatlar müzesi de gezilmeli elbette. jacques louis david'in ünlü la mort de marat'sinin orijinal versiyonu buradadır (louvre'daki ikinci bir versiyon). magritte müzesi epey rağbet görür ve bence en hayran bırakan eser l'empire des lumières birisi ve yine bana kalırsa en güzeli de burada (diğerleri new york ve venedik'te görülebilir). belçika'da özellikle yazın çok sık yaşanan gerçek bir görseldir.

brüksel güzel sahafların ve eski plakçıların da bolca olduğu bir şehirdir. müzikle ve enstrümanlarla ilgiliyseniz pek çok iyi adres bulabilirsiniz. pek çok ünlü bande dessinée'nin duvar resimleri süsler şehri. sırf buna bir gün ayrılabilir bana kalırsa: brussels comic book route.



- rue sainte-catherine 26 numaradaki amadeus. gent, anvers ve oostende'da da yerleri var ama brüksel'deki en güzelidir. domuz kaburgası ile ünlü ama steak'leri epey iyidir. özellikle béarnaise sosları çok lezzetli. domates çorbası da iyidir. her masada büyük bir şişe kırmızı ispanyol şarabi olur. içtiğiniz kadarını tartar öyle fatura ederler.

çıkışta hemen yanındaki bar des amis'de bir digestif alınabilir, yer yoksa place sainte catherine'de bavet'i tavsiye ederim.

- marolles civarında restobières (rue des renards / vossenstraat 9) var. vintage bir dekorasyonu vardır ve bütün menü, tatlılar dahil spesiyal biralarla yapılmıştır. yalnız çok iştahlı değilseniz, porsiyonlar çok büyük, uyarayım.

- sakatat yemeyi seviyorsanız, viva m'boma (rue de flandre 17). soğanlı ciğeri lezizdir. çıkışta hemen yakınında bir flaman bari var,roskam (rue de flandre, 9). biraz vieux lyon'daki barlara benzettiğim için severim. loş bir ortamı vardır.

- tipik belçika yemeklerini tatmak için in't spinnekopke (place du jardin aux fleurs, 1) tavsiye edilir. epey ünlüdür, şahsen pek sevmedim, çok küçük sıkış tıkış. rezervasyon şart.



- place de jeu de balle'de de yeri olan ama sainte catherine'dekinin daha güzel olduğu le marseıllais var. sahibi gerçekten marsilyalı, sempatik bir adam. ricard'li ve vintage fransız fotoğraflarının olduğu hoş bir dekorasyonu var. marsilya'nın maçı varsa gidip ricard eşliğinde izleyebilirsiniz. chartreuse(sarısı da var) de satıyorlar.

- bar llanes (rue du marché au charbon 88), burayı özellikle ve özellikle tavsiye ediyorum. sahibi harika bir ispanyol teyze. 60'lardan beri belçika'daymış, eşini kaybedince yıllar sonra tekrar evleniyor bir başka ispanyol amcayla. harika insanlar. yılda iki ay kapatıp, ispanya'ya gidiyorlar. ilk gittiğimizde bir arkadaşa hediye aldığım beyaz şarap şişesini kırmıştım yanlışlıkla, kadın hiçbir şey demediği gibi, gelip temizledi hem de gayet güler yüzle. sonra birden barda çok international bir ortam oluştu, hep birlikte sohbet ettik. cockney bir çift ve güney amerikalılar vardı. ingilizler fransızca bilmiyordu, biz konuşulanları çevirdik. harikaydı.

ispanyolca biliyor ya da geliştirmek istiyorsanız kesin gidin tanısın, bağımlı olursunuz. içkiler çok ucuz ve harika ispanyol likörleri bulunuyor. sandviç ya da frite alıp gidebilirsiniz. belçika'da yemek satmayan kafe/bar lar dışarıdan yiyecek kabul eder. bar llanes

- le cercle des voyageurs (lievevrouwbroersstraat 18), bir süredir her gittiğimizde yer yok, rezerve vs dedikleri için artık gitmiyoruz pek ama çeşit çeşit çayları olur, dekorasyonu da güzeldir.

- galeries royales saint-hubert mokafé (galerie du roi, 9), yemek de yiyebilirsiniz, bir sandviç de atıştırabilirsiniz. inspecteur hercüle poirot'nun chocolate box bölümünün bir sahnesi burada geçer. bardak sarap alacaksanız italyan'ı tavsiye ederim, lezizdir.

- delirium, bir turist mabedi olsa da haftaiçi öğlen/öğleden sonra boştur. fiyatları dışarıya göre biraz pahalıdır ama benim gibi bira sevmiyorsanız meyveli biralardan bol bol çeşit çeşit bulursunuz.

- royal theatre toone, rue du marche aux herbes, 66 numarada bulunan bir kukla tiyatrosu aslında ama içeride ya da terasında bir şeyler içebilirsiniz. dışarıdan yiyecek kabul ederler. kuklalar ve bir manneken-pis kopyasının olduğu dekorasyonu şahanedir.

- poechenellekelder (rue du chêne, 5), tam manneken-pis'in çapraz karşısında çok hoş dekorasyonu olan bir bardır.

- moeder lambic (place fontainas, 8) değişik biralar olur, bira sevenlere tavsiye edilir.

- à la mort subite (rue montagne aux herbes potagères, 7) fiyatları biraz pahalıdır ve yer bulmak zordur ama güzel bir dekorasyonu vardır, tipik eski brüksel kafesidir.

- l'arcadı (rue d'arenberg 1b), çok leziz tartları vardır. kahvaltı ya da 5 çayı için tavsiye ederim.

- rue auguste orts, 14 numaradaki le coq sehir merkezinde ucuz içki içmek için iyi bir adrestir. ingilizce konuşurlar, bohem ve çok farklı milletten insanın uğrak yeridir.

paul verlaine'in sevgilisi rimbaud'yu silahla yaraladığı, bilinen en az bir tutku suçuna şahit olmuş şehirdir brüksel. verlaine/rimbaud daha söz edilecek bahçeleri, park ve müzeleri de var ama başka bir entrymizin konusu olsun.

gece eve dönerken kızıl tilkilerin yolunuza çıktığı (üstelik benimle uçmak ister misin dinliyorduk), yürüyerek şehri tavaf etmenin pek keyifli olduğu şehirdir.

## Çok Uzun Süre Kalamayacaklar İçin: New York Şehri 5 Günlük Gezi Rehberi

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
joker folie a deux... bu film için isim seçimi çok yerinde gerçekten de.

bilirsiniz folie à deux fransızcadan psikiyatri literatürüne geçen bir kelime grubu, paylaşılmış psikoz anlamı taşıyor ki joker ve harley quinn'den bahsediyoruz. folie à deux, iki kişiyi içeren ve halüsinasyonların iki kişi arasında taşınabildiği gibi ilginç terimlerden oluşan psikotik durum. iki çeşidi var, bir çeşidinde baskın olan tarafın psikotik dönem esnasında oluşturduğu sanrıları ikinci bir kişiye aktarması ve onun da buna inanması. diğer çeşidi ise, iki kişinin sanrılarının giderek birbirinin benzeri olmaya başlaması.

joker filminde hangisi olacak bilemiyoruz tabi henüz, tahminim ikincisi. ayrıca fragmanı o kadar sinematik ki birkaç kere izlettiriyor. heyecanla bekliyoruz.

## Joker Filminin Güzelliğini Katlayan Enfes Metaforlar

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
yapılan araştırma, insanların çocuklukta çizgi film karakterlerine duyduğu platonik hislerin normal olduğunu ve psikolojik bir temeli bulunduğunu açıklıyor.

çocuklar, bu tür hayali karakterlere, ünlülere duyulan hislere benzer şekilde bağlanıyor. bu durum, ilişkilerle ilgili güvenli bir keşif alanı sağlıyor ve gerçek romantik hislerden ziyade, hayal gücüne dayalı bir tecrübe sunuyor. psikologlar, bunun sağlıklı bir gelişim sürecinin parçası olduğunu belirtiyor.

çocuk gelişimi ve cinselliği üzerine kapsamlı çalışmalar yapmış ve yazılar yazmış bir psikolog olan dr. kathryn seifert ise şunları ekliyor: “çocuklar bir partner aramıyorlar, sadece ilişkileri anlamaya çalışıyorlar. ilişkileri ve ne manaya geldiklerini merak ediyor ve öğreniyorlar. bir çocuğun birinden hoşlanması ile bir yetişkinin bir başkasına aşık olması ve o kişiye karşı cinsel duygular beslemesi aynı anlama gelmez.”

kaynakça: globalnewshub

================================================================================

Title: Kendi Kuyruğunu Isıran Yılan Sembolü Ouroboros Ne İfade Ediyor?
Category: KÜLTÜR

Content:
ouroboros, birçok kültür ve zaman diliminde görülen, kendi kuyruğunu yiyen bir yılanın antik bir sembolüdür. dairesel yapısı, sonsuzluğu, doğum, yaşam ve ölüm döngüsünü temsil ederken, ouroboros "kuyruğunu yiyen" anlamını taşır. kelime olarak ise yunancadan gelir. genellikle "yılan" veya "ejderha" olarak yorumlanabilen drákon kelimesine önek olarak kullanılmıştır ve bu nedenle ouroboros'un görsel temsilleri arasında bu iki figür değişiklik gösterir.

sembolün tasvirleri, mö 1300 civarına tarihlenen antik mısır'da bulunmuştur ve bilinen en eski ouroboros yazıtı, tutankhamun'un mezarındaki altın bir tapınakta keşfedilmiştir.

tutankhamun'un mezarındaki kabartma bir heykel:

kral tut'un dünyasında, ouroboros, nil nehri’nin yıllık taşkınlarıyla ilişkilendirilir. bu taşkınlar, nehir boyunca ekinler için gerekli suyu sağladıktan sonra çekilirdi. ayrıca güneşin gökyüzündeki günlük geçişiyle de bağlantılıydı. mısırlılar, güneş tanrısı ra'nın güneşi her gün gökyüzünde taşıdığına ve her akşam annesi nut tarafından tüketilip ve ertesi gün yeniden doğduğuna inanırlardı. bu döngüsellik, kendi kuyruğunu yiyen yılanın sembolü ile temsil edilir ve antik mısır'da birçok mezar ve anıtı süslemek için kullanılmıştır.

ouroboros'un mitolojik güce sahip olduğu tek yer mısır değildi. ouroboros'un temsilleri, iskandinav kozmos kavramını yansıtır. jörmungandr adlı devasa bir yılanın tüm dünyayı çevrelediği ve yılanın sonsuz döngüsünü simgelediği söylenirdi. yılan aynı anda hem korkunç hem de koruyucu olup, insan durumunun ikiliğini ve her sonun yeni bir başlangıç getirdiği fikrini temsil ettiği düşünülür.

helenistik dünyadaki simyacılar, sembolü antik mısır'dan almışlardır. kleopatra'nın chrysopoeia adlı eski bir parşömende yer alır. (chrysopoeia, "altın yapma" anlamına gelir) bu kleopatra ms 3. yüzyılda iskenderiye'de önde gelen simyacı olarak bilinirdi. kleopatra'nın chrysopoeia'sı, tarihçiler tarafından bir kadının yazdığı en eski bilim kitaplarından biri olarak tanımlanmıştır ve felsefi düşüncelerin yanı sıra sıradan metalleri altına dönüştürmesi için simya deneylerini içerir. bu ve diğer simya kitaplarında, ouroboros sonsuzluğu temsil etmek için kullanılmış ve anlamı nil ve güneş döngülerine olan orijinal mısır bağlantısından daha modern çağrışımlarına doğru kaymıştır.

rönesans simyacıları, ouroboros'u, magnum opus veya ‘’büyük eser’’ arayışlarına uyarladılar. bu ölümsüzlüğü sağlama veya kurşunu altına dönüştürme gibi pratik deneyler ve felsefi tartışmalar yoluyla elde edilen bir hedefti. alman gravürcü lucas jennis, 1625 tarihli de lapide philosophico adlı eserinde bir ouroboros'un ikonik bir görüntüsünü dahil etti ve onu bir wyvern (efsanevi kanatlı bir sürüngen) veya kendi kuyruğunu yiyen ejderha olarak tasvir etmiştir.

kitap, simyanın felsefi temellerini ileten 15 amblem içeriyor. ilk beş gravür, tüm insanların içinde çalıştığı düşünülen iki rakip dürtünün, örneğin vahşi bir kurt ve evcilleştirilmiş bir köpeğin dövüştüğü farklı versiyonlarını gösteriyor. bu konseptin ardından ise bu dürtülerin yüceltilmesini temsil eden ouroboros'un tasviri gelir.

ms 2. yüzyıldan itibaren greko-romen gnostikler, insanlığın ilahi ve dünyevi yönleri arasındaki gerilimi sembolize etmek için ouroboros'u kullanmışlardır. onlara göre, kendi kuyruğunu yiyen yılanın görüntüsü, bu iki tarafın nasıl dengelenip birleşebileceğini temsil eder. gnostikler, insanların her birinin içinde tanrı'dan küçük bir parça, genellikle ilahi bir ateşleyen olduğunu düşünürlerdi. bu düşünce, yılanı insanlıkla eşitler ilahi ve insanın zıt güçlerinin ouroboros'ta uyum bulduğu söylenilebilmektedir.

ouroboros, modern döneme kadar psikoloji ile bağlantılarını sürdürmüştür. alman kimyager friedrich august kekule, 1865 yılında kendi kuyruğunu yiyen bir yılanı rüyasında gördükten sonra bileşiğin halka şeklindeki yapısını tanımlamıştır. psikiyatrist carl gustav jung ise bunu sürekli olarak kendimizi tüketmeye ve yeniden doğmaya çalıştığımız bir insan karakteri arketipi olarak kavramsallaştırdı.

ouroboros'un kalıcı sembolizmi, uzun ömürlü olmasını sağlamıştır. avusturya arşidüşesi maria christina'nın 19. yüzyıldan kalma mezar anıtından, sanatçı salvador dali'nin 1976 tarihli sanatçı kitabı alchimie des philosophes'a kadar çok çeşitli görsel sanatlarda bulunur.

bugün ouroboros, insanların bu antik sembolde bulduğu çoklu anlamlara atıfta bulunarak popüler bir dövme tercihi haline gelmiştir. bize yaşam ve ölümün sonsuz döngüsünü ve yeniden doğma olasılığını hatırlatır.

================================================================================

Title: İzleyiciyi Tamamen İçine Alan Etkileyici Film Nocturnal Animals'ın İncelemesi
Category: SİNEMA

Content:
spoilerrrrrrrrrrrrrr

nocturnal animals filminin kilit sahnelerinden biri susan'ın ona gelen paketi açmaya girişimi sırasında elini ''kağıtla'' kesmesi. oldukça basit ama etkili bir sahne anlam ve çağrışım bakımından. sözde güçlü olduğuna inanan ve film boyunca güçlü- zayıf karşıtlığı üzerinden mukayese halinde olan susan, edward'dan gelen paketi açarken kağıtla elini kesiyor. yani kitapla. sevdiği adamın tutkularına omuz vermeyen, annesinin manipülatif telkinleriyle sevdiği adamın zayıflığına ikna olan, yaratmak yerine yıkmayı, eleştirinin o yıkıcı oklarını sözde sevdiği adamın kalbine saplamayı marifet sayan acımasızlığıyla kendini güçlü ve yenilmez kılan susan kağıtla kesiyor kendini. ve devamında paketi açmak için yardımcısını çağırıyor. her açıdan harika bir sahne. bu sahnenin anlamı filmin sonuna gelindiğinde daha da netleşiyor.

başa dönecek olursak; güçlü- zayıf karşıtlığı filmin çatışma elementini ateşleyen yegane şey. maddi, manevi bir güç bu. her açıdan karakteri üstün ve elegant kılmaya yönelik snobluğa da işaret eden bir güç merkezi.

sanatçı- eleştirmen karşıtlığı filmin başka bir düzlemi ve bu düzlem aynı zamanda kadın- erkek ilişkisine ya da özelden genele kadın-erkek ya da tüm ikili ilişkilere işaret ediyor. bu noktadan hareketle iki zamansal ve mekansal düzlem kuruyor yönetmen ford. şimdiki zamanı es geçiyorum. şimdiki zaman birleştirici unsur, motif olarak bağ görevi görüyor. filmin geçmiş ve alternatif gerçeklik (yani roman gerçekliği) üzerinden kurduğu zamansal anlatı aynı zamanda iki mekansal tercihi de getiriyor beraberinde. geçmiş ve şimdiki zamanda gördüğümüz tüm mekanlar güvenlik, gösteriş, sterilizasyon, görkem, yabancılaşma, yalnızlık, soyutlama gibi kavramlara net bir şekilde işaret ediyor. renkler, objeler, ışıklar, planlar vs. güç isteminin yarattığı sahip olma duygusunu karşılığı olara şehrin renkli ışıklarını hakim tepelerden seyreden bir tür tanrısal, sanrısal yalnızlaşma.

beri yandan roman gerçekliği mekan olarak hayata, kırsala, çöle, vahşete, otobanlara, patikalara, dikenli tellere karavanlara, terk edilmiş kulübelere dokunan mekansal düzlemler tercih ediyor. bir tarafta burjuva konformizminin buhranlı yalnızlığı, sakinleştiricilerle baskılanan kaygı güdüsü. diğer tarafta sıradan hayatların yüzlemek zorunda olduğu vahşet, sefalet, acı, fiziksel, ruhsal şiddet, ölüm, maddi kaygılar, sınıfsal çelişkiler ve adalet pratiği.

ford iki zamansal, mekansal düzlemle aynı zamanda bu sınıfsal farklılıklardan doğan yaşama kehanetinin içinde barındırdığı haşin gerçekleri de gözler önüne seriyor ustaca. kimin derdi daha hayati, kimin hayatı daha gerçek, kimin sevgisi daha güçlü, kim daha güçlü ya zayıf?

edward, susan'a gönderdiği romanla bir tür yüzleşme sağlama derdinde. intikam değil. intikam duygusuna katılmıyorum. edward bir yazar olarak sıradan bir insanın görüp, okuduğu şeyleri daha detaylıca görüp, anlamlandırabilecek biri. susan'ın ona yönelik zayıflık okumasının her zaman farkında olan edward'ın amacı susan'a zayıf olmadığını göstermek, bunu kanıtlamak değil bana göre. edward'ın yapmak istediği şey aslında hiçbir şeyin göründüğü gibi olmadığı gerçeğini susan'a göstermek. susan'ın anne manipülasyonu ve elbet sınıfsal farkındalıkla edward'da bir tür yansıtmaya dönüştürdüğü zayıflık vurgusu aslında kendine dönük bir bastırma. güçlü olmadığını biliyor susan. ''geleceğe yatırım yapmayı güçlü olmak zanneden'' susan aslında annesinin ve dahil olduğu sınıfın sağladığı olanakların kuklası. ve zayıf bir karakter. hatta bu yüzden sanatçı olmak yerine eleştirmen olmayı seçiyor. yaratacak cesareti yok çünkü eleştiriye, gerçekle yüzleşmeye cesareti yok. ama eleştirmen olarak aynı zamanda sınıfsal ayrıcalığın ona sağladığı üstünlük duygusuyla acımasız olmayı bir tür görev bilinciyle kabul ediyor. ona ve dahil olduğu sınıfın ahlak anlayışına göre acımasızlık gerçekçilikle eşdeğer. ama bir tür sınıfsal konforla oluşturulmuş bu ahlaki yargı bile aslında susan'a ait değil. zayıf karakterini ve ruhunu tahakkümünü mümkün kılabileceği edward üzerinden onarmaya koyuluyor. kendini onarırken, güç istemini karşılarken edward'ı yıkmaktan, kırmaktan, parçalamaktan çekinmiyor. çektiğini düşündüğü acı bile yönlendirilmiş bir acı.

işte edward bir yazar olarak tüm bunların farkında. ona giydirilen romantik, duygusal yaftasının zayıflıkla ilişkilendirilmesi onu incitsede bu kadar kesin ve keskin bir yargının doğru olamayacağını göstermek istiyor romanıyla susan'a. ona ithaf ettiği, ona taktığı lakabla isimleştirdiği romanı elbet ilişkilerinin metaforu. anlatılan hikaye, yaşanan değişim dönüşüm geçmişe dönük yaşananların sağlaması.

edward'ın amacı susan'ı dahil olduğu zamansal, mekansal tercihlerden, gerçeklerden soyutlayarak başka bir zamansal, mekansal düzlemde gerçeklerle yüzleşmesini sağlamak. roman da bunun anahtarı. susan'ın dahil olduğu yaşamın standartlarını bilen edward, hayatı, yaşamayı, dünyayı gerçek anlamda tanımayan susan'ı sarsarak kendine gelmesini sağlamak istiyor. burada yonetmen ford biraz seyircinin algısıyla da oynuyor. sanat galerisinde susan'ın karşısına çıkan ve devasa puntolarla ''revenge'' yazan tablo bunun en güzel kanıtı. zira yönetmen orada seyircinin ve susan'ın önüne bu tabloyu atarak hem susan'ın hem izleyicinin algısıyla oynuyor. aslında susan'ın kendisinden intikam alındığı duygusuna kapılmasını sağlamak için kurgulanmış bir sahne bu. bizler de izleyici olarak susan'ın bu duygusuyla empati kuruyoruz aslında. ve ford zekice bir hamleyle aslında susan'ın -ve aslında seyiricinin, ya da insanın- ne kadar kolay manipüle edilebilecek bir karakter olduğunu da gösteriyor o sahneyle.

geçmişin azabıyla boğuşan susan, yine karakterine yerleşmiş güçlü kadın imgesiyle ve elbet kendi gücünü duyumsamak için edward'ın ondan intikam almaya çalıştığını düşünüyor aslında. yani burada susan yine gerçeklerle yüzlemek yerine, gücüne duyduğu inançla kendisinden intikam alınmaya çalışılan bir otorite figürü edasıyla gerçeklerden kaçınıyor. ve bu duygu seyirciye de bu şekilde geçiyor. susan dahil olmak üzere izleyiciyi bir tür intikam duygusu peşine düşürerek anlama, anlamın işaret ettiği göstergelere ilişkin şeylerin ne kadar kaygan, muğlak ve subjektif olduğuna işaret ediyor bana kalırsa ford.

edward'ı roman gerçekliği, romanda yaşanan her şey susan'la yaşadıkları şeylerin izdüşümü bunu biliyoruz. tecavüze uğrayan, öldürülen eş ve kız çocuğu, susan'ın edward'ı terk edişini ve elbet kürtajla aldırılan çocuğu temsil ediyor. bu noktada romanda korkak bir karakter gibi görünen tony bir değişim yaşıyor. özellikle iki kötü adam patikada onu aramaya koyulup çağırdıklarında ,saklandığı yerden çıkmayıp, karısını ve kızını kurtarmak için hamle yapmaması karakterin seçimlerine ve yaşayacağı dönüşüme ilişkin bir metafor. metafor olarak işaret edilen şey ise edwar'dan susan tarafından terk edildiğinde susan'ı durdurmak için elinden geleni yapmadığına ilişkin bir özeleştiri belki de. sanırım edward'ın geçmişle ilgili kendine yönelik eleştirisi bu.

nihayetinde büyük bir travma sonrası adaleti sağlamak adına dönüşü olmayan bir eyleme girişiyor tony. ve aslında intikamını, işe yaramayan intikamını aldığı roman gerçekliği içersinde bunun bedelini de canıyla ödüyor. işte roman düzlemindeki bu gerçeklik, gerçek yaşama dönük susan- edward ilişkisinin de nihai sonucunu belirliyor. ve intikamın işe yarayan bir şey olmadığını, amacının intikam olmadığını bir kez daha imliyor edward.

edward'ın mesajı çok açık aslında. ilişkilerinin çoktan bittiğini ama susan'ın gerçeklerle yüzleşmesi gerektiğini söylüyor edward. aslında filmin tek zayıf karakteri olan susan'ın içinde yaşadığı cam fanustan, akvaryumdan kurtulmasını istiyor edward. başkalarının kontrolünde, yalandan bir güç halesiyle sarıp sarmalanmış duygusuz, mutsuz, gerçekten, temastan, yakınlıktan, duygulardan, açıklıktan uzak yapmacık gerçekliğin tuz buz olması için savuruyor çekicini o fanusa edward. o yüzden roman gerçekliği içinde böyle sert, sahici, yıkıcı bir hikaye anlatıyor. ve intikamını romanda aldığını, intikam duygusunun para etmediğini, kendi gerçekleriyle yüzleştiğini, hayatına devam ettiğini muştluyor ironik bir tercihle susan'a.

ve susan son sahnede yeşil elbisesini giyip, göğsünün önünde birleşen düğümü, boğumu zarafetle mühürlerken yüzleşmek için değil, hala edward için bir anlam ifade ediyor olabilmek için bakıyor aynaya. ve belki de kıramadığı camdan fanusun içinde koyulduğu bekleyiş nihayetinde kırıyor o sahte direncini.

yılın açık ara en iyi filmlerinden. tom ford'un yönetmenliği, yazarlığı daim olsun.

## 2007'de Çıkardığı Private Blend ile Parfüm Dünyasını Değiştiren Modacı: Tom Ford

================================================================================

Title: Fantastik Kurgu Yazarları Arasında İsimde Kısaltma Kullanmak Neden Yaygın?
Category: EDEBİYAT

Content:
## takma ad oluşturma

## cinsiyet tarafsızlığı

## estetik çekicilik

## gelenek veya miras

## markalaşma ve pazarlama

## genel olarak

fantastik kurgu yazarları bazen isimlerinde kısaltmaları veya baş harfleri kullanır biliyorsunuz. yukarıda da belirtilmiş zaten. bunun birkaç nedeni olabilir:

bazı yazarlar, gizem veya ilgi çekicilik katan bir takma ad oluşturmak için kısaltmaları veya baş harfleri tercih eder. bu özellikle yazarlar daha gizemli veya mistik bir isim benimsemek istediklerinde isabetli olabiliyor.

tarihsel olarak, özellikle kadınlar, yayıncılık endüstrisindeki önyargıları veya önyargıları aşmak için cinsiyetlerini gizlemek için baş harflerini veya kısaltmaları kullanmışlardır. j.k. rowling bu konuda dikkate değer bir örnektir, çünkü joanne rowling olan tam adı yerine kısaltmalarını kullanmış ve cinsiyetini hemen ortaya çıkarmamıştır. gerisi malum... gerçi şimdilerde de trans mevzusu yüzünden saçma sapan bir linç yiyor.

kısaltmalar veya baş harfleri, isme belli bir estetik kalite kazandırabilir ve bu da fantastik veya farklı dünyevi unsurların sıkça bulunduğu fantastik kurgu ile uyumlu olabilir. bu isimler daha gizemli veya sihirli bir hava katarken, yazarın eserinin genel atmosferini güçlendirebilir. yani evet, bu kitapların içeriğiyle de eşleşen bir tarafı var bu kullanımın.

bazı durumlarda, yazarlar önceki fantastik kurgu yazarlarının benzer adlandırma kurallarını kullanarak kısaltmaları veya baş harfleri benimseyebilirler. bu, daha önce benzer adlandırma şekillerini kullanan etkileyici yazarlardan ilham alınarak yapılabiliyor.

baş harflerini veya kısaltmalarını kullanmak, akılda kalıcı ve belirgin bir yazar markası oluşturmanıza yardımcı olabilir. bu markalaşma stratejisi aynı zamanda okuyucuların yazarın eserini tanımasını ve hatırlamasını kolaylaştırabilir, özellikle yazar farklı türlerde yazıyor veya farklı takma adlar altında yazıyorsa.

fantastik kurgu yazar isimlerinde kısaltmaları veya baş harflerini kullanma, genellikle yazarın imajını geliştirmeyi, benzersiz bir kişilik yaratmayı veya türün estetiği ve gelenekleriyle uyumlu olmayı amaçlayan bilinçli bir seçim.

## Harikulade Diyarlara Dalmak İsteyenler İçin Okunması Gereken Fantastik Kurgu Serileri

================================================================================

Title: OYUN
Category: OYUN

Content:
## 1. trafikte tüm araçlar sol şeritten gidiyor

## 2. ölümler çok oluyor, cenaze arabaları yetişemiyor

## 3. mal/ müşteri sıkıntısı

## 4. çöp toplama sorunu

en başta söyleyeyim. bu oyunu modsuz oynarım ben. orjinal hali bir kaç nokta dışında gayet mantıklı. sorunlar gayet gerçek hayatta karşılaşacağınız sorunlar. modlar bazı zorlukları kolaylaştırıyor, kimisine bu şekilde eğlenceli geliyor olabilir. ama ben hard oyuncuyum kardeşim zoru severim.

şimdi takıldığımız, herkesi sinir eden sorunları açıklayacağım. öyle hap gibi çözümler beklemeyin. herkesin planlama tarzı, oynayış biçimi amacı farklı.

hayır hepsi sol şeritten gitmiyor. siz sola dönmek için o şeritte biriken araçları görüyorsunuz, diğer şeritlerden akıp gidiyor araçlar ama fark etmiyorsunuz çoğu zaman. peki neden solda birikiyor bu araçlar? çünkü sola dönecekler de ondan! evet medeni ülkelerde böyle bir kural vardır. sola dönülecekse sağ şeritten yardırılmaz, araya kaynak yapılmaz. peki neden araçlar sola dönmek istiyor hep? aslında nedeni ezbere oynamanız. bu başlık altında da çoğu kişinin önerdiği hep tek yönlü yol yapma taktiği. hayır kardeşim, tüm şehir planı bunun üstüne kurulamaz.

bunun nedeni şehrinizi çok hızlı büyütmeniz. her seferinde devasa yerleşim alanları açmanız. mantık basit ve gerçekçi. siz yeni yerleşim yeri açtığınızda şehrinize yetişkin insanlar taşınır. ve belli bir süre sonra hepsi aynı zaman diliminde ölmeye başlarlar. şehrinizi büyütmeyin demiyorum. ama yaş aralıklarında denge gözetin. denge şaşarsa ve belirli bir yaş grubunda yoğunlaşma olursa, ölümler de aynı zamanda birden olacaktır. ama oyunda eleştirdiğin bir nokta bu araçların en uzak yerlere gitmesi. kendi kapsama alanında kalması gerekirdi.

burada da biraz ekonomi bilgisi gerekiyor. ama temelde dış ticaret dengesini iyi ayarlamanız lazım. ve kademe kademe sanayileşmek lazım. benim gördüğüm pek kimse tarım alanlarını iplemiyor. oysa en çok ihtiyaç duyulan şey. sonra sanayiye geçeceksiniz. sanayinizin ithal ettiği şeylere bakacaksanız. ona göre odun, demir, petrol kaynaklarını üreteceksiniz. ama her zaman ithalatınızın ihracatınızdan az olmasını hedefleyeceksiniz.

oyunda çöp sorunu diye bir şey yok. çöplerin toplanmama sebebi trafik. eğer bir yerde çöp ikazı varsa ve sizin çöp alanınızda boşta duran kamyonunuz varsa, tüm çöp işareti olan yere giden hali hazırda bir kamyon var demektir. ama burada da cenaze arabasındaki sorun var. dibindeki yer dururken önce yanan en uzak yere gidebiliyor. ama dediğim gibi çöp yanan yere başka bir kamyon yolda ise diğer kamyonlar bekler. aksi mümkün değil. dediğim gibi çöp sorunu tamamen trafik nedeni ile kamyonların gecikmesinden kaynaklanıyor.

dediğim gibi hap gibi bir çözüm önerim yok. ama sorunların sebepleri de yukarıdaki gibi. ama oyuna bakış açınızı değiştirin. en kalabalık, en büyük şehri kuracağımdaki amaç nedir allah aşkına? planlı, kendi kendine yetebilen, dengeli bir şehir kurmaya neden çalışmıyorsunuz? dünyada büyük olup da sorun olmayan bir şehir var mı?

## Cities: Skylines Oynarken Rahatlamanızı Sağlayacak Oyun Modları

================================================================================

Title: EDEBİYAT
Category: EDEBİYAT

Content:
orhan kemal ile nazım hikmet bursa cezaevinden koğuş arkadaşıymış. nazım hikmet herkese ve fikirlerine saygılı olan, hatta düşmanları tarafından bile sevilen biriymiş. mecbur edilmedikçe tartışmaya girmez, hatta çok defa mecbur edilse de tartışmazmış.

orhan kemal özenerek yazdığı şiirlerini nazım'a gösterir, nazım da "rezalet", "berbat" gibi sözleriyle acımadan eleştirirmiş. hatta bir gün orhan kemal'in yazdığı bir hikayenin başlangıcını okumuş nazım hikmet, "sen şiiri bırak nesire geç" diye akıl vermiş orhan kemal'e. orhan kemal "hikaye yabancı olduğum bir konu" deyince "daha iyi, hiç kimsenin tesirine kapılmadan kendinize has şekli bulursunuz" demiş. (iyiki demiş, hayatımın geri kalanını sadece orhan kemal kitapları okuyarak geçirebilirim)

bu hapishane günlerinden bahçede futbol oynanırmış. ancak başgardiyan zaman zaman futbol topunun bahçe duvarını aşıp geri gelmesiyle "esrar kaçakçılığı" yapıldığı ihtimalini sebep göstererek engel olurmuş. bir gün başgardiyanın gönlü hoş edilip futbol topunu almışlar, maç yapacaklar. nazım hikmet ben de oynarım demiş. orhan kemal'in karşı takımına geçmiş. şiirdeki gibi usta olmadığı için onu kolayca geçer, amiyane tabirle deli ederlermiş. nazım hikmet de kurşuni kasketini ters çevirir, oyuncuların yerlerini değiştirir, takım arkadaşlarına çıkışırmış.

golü yedikçe deli olurmuş. kıpkırmızı yüz, masmavi göz ve sarı kaşlar. hele çalımı yiyince öyle içerlermiş ki faul kralı kesilirmiş. rakibe elle, kolla, tekmeyle girişirmiş. esaslı tekmeleri orhan kemal'e de nasip olmuş.

"bir gün esaslı bir tekmesini yemiştim, hani laf aramızda çok nefis bir tekmeydi..." diye yazmış orhan kemal "nazım hikmet'le 3,5 yıl" anı kitabında.

futbol asla futbol değildir. futbol bir ölüm kalım meselesi de değildir. ondan çok daha önemlidir.

## Nazım Hikmet'in Zamanında Cezaevi Müfettişine Verdiği Tarihi Cevap

================================================================================

Title: SUÇ
Category: SUÇ

Content:
6 ağustos 1963'te ingiltere'nin derbyshire kentinde doğan charles ingram, ingiliz ordusu'nda görev yapan bir binbaşıydı. eylül 2001'de kim milyoner olmak ister isimli yarışmaya katıldı ve 1 milyon sterlinlik büyük ödülü kazandı, ancak yolunda gitmeyen bir şeyler vardı.

ingram 9 eylül 2001'de, aslında aynı programda yarışmacı olarak yarışıp 32.000 sterlin kazanan eşi diana ve kardeşi adrian pollock'un ardından yarışmacı oldu. ingram hazırlanmak için ev yapımı bir "en hızlı parmak" makinesinde günde yaklaşık yirmi dakika pratik yaptı çünkü o günün formatı gereği, ilk olarak sorulan soruya en hızlı yanıt veren kişi yarışmacı olarak seçilecekti. ingram bu aşamada hızlı davranarak seçildi ve yarışmacı koltuğuna oturma hakkı kazandı ancak daha yarışmanın başında iki jokerini erkenden kullandı ve günü 4.000 sterline ek olarak sadece 50/50 jokeriyle bitirebildi. yapım ekibi bu aşamada onun daha fazla ilerlemesini beklemiyordu, ancak kayıtların ikinci gününde 1 milyon sterlinlik ödüle kadar ulaşmayı başardı. yarışma boyunca, yapım ekibi bu durumu akla mantığa sığdıramıyordu çünkü ingram doğru düzgün fikir üretmeden, ani ve keskin riskler alıyordu. onun bu tarzı daha önce hiç görülmemişti. örneğin "2000 yılında born to do it ile ingiltere'de hit olan albüm kime aittir?" sorusuna yarı yarıya (50/50) kullandıktan sonra, uzunca bir süre a şıkkı üzerinde durdu ve daha sonra tahminlerimde %80 oranında yanılıyorum diyerek soruyu gördüğü anda hiç duymadığını söylediği craig david'i seçti ya da 500.000 £ değerindeki "baron haussmann en çok hangi şehri planlamasıyla tanınır?" sorusuna haussmann alman ismi, bu nedenle berlin olduğunu düşünüyorum derken sonradan paris’te karar kıldı.

ingram bu şekilde 1 milyon sterlini kazanınca yapımcılar şüphelendi ve ingram'ın üzerinde arama yaptılar. saçları, kıyafetleri ve ayakkabıları arandı; ancak üzerinde suç teşkil edecek bir şey bulunamadı. programın sunucusu chris tarrant yarışma sona erdikten sonra ingram ailesinin kendi aralarında tartıştıklarına şahit oldu. yapım ekibinin başka bir üyesi de bunu görünce şaşırmıştı, bu yüzden kayıtları incelemeye karar verdiler ve bingo! ingram'ın cevapları yarışma başlamadan önce anlaştığı başka bir yarışmacı olan tecwen whittock'tan ve eşi diana'dan geliyordu, meğerse aralarında öksürük yoluyla bir bağlantı kurmuşlar ve o an hangisi soruyu biliyorsa öksürük yoluyla ingram’ı yönlendiriyormuş. bu kanıta dayanarak, üçü de hile yapmakla suçlandı ve konu daha fazla araştırılması için polise teslim edildi. whittock ve ingram'lar en sonunda "değerli bir teminatın hile yoluyla teminini sağlamakla" suçlandılar.

southwark kraliyet mahkemesinde dört hafta süren bir duruşmanın ardından, ingram, eşi ve whittock 7 nisan 2003 tarihinde çoğunluk kararıyla işledikleri suçlardan mahkum edildiler. ingram'lar ve whittock'un her ikisine de hapis cezası verilmiş, bu ceza iki yıl süreyle ertelenmiştir. ayrıca, her birine 15.000 sterlin para cezası verilmiş ve soruşturma masrafları için 10.000 sterlin ödemelerine hükmedilmiştir, aynı zamanda bu olay ingram’ın binbaşı rütbesinden istifa etmesine yol açmıştır.

kaynak

## Kim Milyoner Olmak İster'in Ana Vatanı İngiltere'de Ortaya Çıkan Garip Skandallar

================================================================================

Title: Narsisistin Ezik, Kendini Belli Etmeyen, Sinsi Versiyonu: Kırılgan Narsisizm
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## Kırılgan narsisizm nedir?

## hakkında güzel bir video serisine şurdan ulaşabilirsiniz

narsisistin ezik versiyonu. ingilizce'de vulnerable narcissism olarak geçer. covert narcissism de denir, bu yüzden örtülü narsisizm diye çevrildiği de olur. ancak burda covert/örtülü demek, kişinin sinsi gibi narsisizmini gizlediği anlamına gelmez. zira normal narsisistler de, kırılgan narsisistler de işlerine geldiğinde narsisist özelliklerini gizleyebilir. kendilerini sevecen, saygılı, yardımsever vs gibi tanıtabilirler. ancak bunda samimi değillerdir. burada örtülü derken bahsedilen şey bu değil.

bildiğimiz grandiose narsisistten en büyük farkı, ilk bakışta kendilerini belli etmemeleridir. genelde kenarda köşede pek ses çıkarmadan oturur, doğru kişiyi ve doğru anı beklerler. bu an gelene kadar gözlerine kestirdikleri, tehlike olarak gördükleri kişileri aşağılar ve devreden çıkarmaya çalışırlar. çoğu zaman da başarılı olurlar.

özünde bildiğimiz narsisizmle aynıdır. ancak bunların elinde övünebilecekleri pek bir şey yoktur. övünecek pek bi şeyleri olmadığı için de genelde şikayet ederler. bazen sosyoekonomik durumları, bazen eğitim seviyeleri, bazen ailelerinin narsisist olması üzerinden veya "hayat", "dünya", "insanlar" bana karşı falan diyerek "ben aslında çok süper bi insanım ama bana hep haksızlık ediliyor, buna rağmen dişimle tırnağımla uğraşıp süper şeyler yapıyorum" izlenimi vermeye çalışırlar.

## peki nedir bu kırılgan narsistik özellikler?

## peki böyle olmanın bir sebebi var mı?

## peki kırılgan bir narsistle nasıl başa çıkılır?

özgüven sorunları olduğu için eleştiriye açık değildirler, dolayısıyla eleştiri yoluyla sorunların çözülme ihtimali azalır. yalnız, kendileri eleştirmeye bayılırlar. eleştirmeye kalktığınızda ise sert tepkiler alabilirsiniz, o sessiz sakin anlayışlı gibi görünen insanın içinden bir canavar çıkabilir. zaten mantıken olgun ve donanımlı insanlar eleştiriye daha çok açıktır.

sessiz sakin görünerek iletişim kurduğu insanı bir süre sonra kontrol etmeye başlayabilir. siz bunu samimiyetinden yaptığını düşünürsünüz ama onun için oyunun bir parçası gibidir bu. size çok değer verdiğini sürekli söyleyerek sizden aynı yorumları yapmanızı beklerler ki düşük özgüvenleri böyle böyle yükselsin...

empati yeteneklerini sadece istediği yerde kullanırlar. görüşmemek için mazeret uydurduğunuzu ima edişleri, çok ilgisiz bıraktığınıza dair şikayetleri hiç bitmez. kendileri dünyanın merkezi sanırlar, dünyanın yükünü taşıyormuş gibi bir hale bürünürler sürekli. sizin işlerinizi küçümseme kendilerininkini yüceltme eğilimi vardır. dikkat çekmek için sürekli reddedilmiş, haksızlığa uğramış moduna girerler ki siz sürekli ilgi gösteresiniz. yalnız sizin duygularınızla ilgilenmezler. kendileri ile ilgilenmeyen insanlar hakkında suçlamacı bir tavırla yorum yaparlar.



okuduğum kadarıyla sebepleri şunlar olabilir:

sorun ailede başlıyor genellikle; tutarsız veya değişken ev ortamları ve aile tarafından ilgisiz bırakılma veya aşırı ilgilenilme.

çocuklukta yapılan yersiz ve aşırı övgüler; dengesiz ve istikrarsız davranışlar çocukların beyinlerinde böyle sorunlara neden olabiliyor.

beyin anormallikleri de etken olabiliyor; yapılan çalışmalar narsistlerin beyinlerinde, bilişsel kontrol ve duygusal düzenleme alanlarındaki gri maddenin azaldığını gösteriyor.



öncelikle; hayatınızdan çıkaramayacağınız ve değer verdiğiniz bir insansa bir profesyonel birinden yardım almak en iyisi olacaktır.

ve en önemlisi, bir narsistle kesin sınırlar koymak ve narsistin bu sınırları zorlamaya ve test etmeye çalışacağını anlamak önemlidir. bir ilişkinin başlangıcından itibaren sınırlar koymak haksızlık gibi görünebilir ama kırılgan bir narsistin size hiçbir şey vermeden almaya çalışmasını başka türlü engel olamazsınız.

kırılgan narsistin incinmiş egosunu veya duygularını tamir etmeye çalışmak hiçbir işe yaramaz ve üstüne üstlük çabalarınız takdir edilmez. bu yüzden bu yaklaşımdan uzaklaşmanız en doğrusu olacaktır. bırakın o rahatsızlığı yaşasın.

mantıklı tarafsızlık uygulamaya çalışın ki kendi duyguları ve güvensizliklerini algılayabilsinler.

ilişkilerde kaybedeceklerini anladıklarında sizi ikna etmenin binbir yolunu bulacaklardır ama o şansı verdiğinizde istismar döngüsü tekrar eder. kararınızın arkasında durun ve sonuçlarına katlansın.

zamanla özgüveninizi aşındırabilirler, dolayısıyla sizin de bir terapiste ihtiyacınız olabilir.

eğer kırılgan bir narsist olduğunuzu düşünüyorsanız ne yapmanız gerektiğine dair ipuçları:

eksiklikleriniz konusunda kendinize karşı nazik olun ve kendinizi geliştirmeye çalışın.özgüveninizi artırmaya çalışın. sağlıklı başa çıkma becerileri geliştirmeye odaklanın.kendi duygularınızı daha iyi düzenlemenin yollarını bulun. narsistik kişilik bozukluğu konusunda uzmanlaşmış bir terapist bulun.

bu terimi görene kadar böyle bir narsisizm türü olduğundan haberim yoktu, bir aydınlanma yaşamış oldum. yıllardır türlü huysuzluklarına insanlık bende kalsın, etrafında kimse yok benden başka diye katlanmak zorunda kaldığım ve sürekli alttan aldığım insanın aslında kırılgan bir narsist olduğunu, onunla iletişimde olduğum zamanlarda enerjimi sömürüp kendimi kötü hissetmeme neden olmasının sebebini anlamış oldum sanırım. geçen yıl başka bir ülkeye taşınınca gözden ırak gönülden ırak misali hayatımdan çıkışına zaten seviniyordum ama o kadar süre ona katlandığım için kendime kızıyorum.

yararlanılan kaynak

## Psikoloji Profesörü Sam Vaknin'in Narsisistik Kişilik Bozukluğu Dersinin Türkçe Çevirisi

================================================================================

Title: OTOMOTİV
Category: OTOMOTİV

Content:
yeni modeli beklemek için sebepler:

1. eski modeli almamış olmak (mevcut elektrikli araç piyasasında 2.el olarak bu arabayı satmak ızdırap olabilir)

2. tesla’nın fsd adıyla parlattığı rüya, tam otonom sürüş konusunda halihazırda bulunan kameralar üzerinden çalışmayacağını düşünüyorum. çok uzun süre sonra geçen sene satılan hw3 alt yapısına fsd gelmesinin mümkün olmadığını ancak hw4 alt yapısında olabileceğini söylemişti, tesla hw2.5’tan beri fsd pazarlamaya devam ediyor.

hw3’de bu özellik hala var ve burada görüldüğü gibi gece sürüşünde sadece görüntüleme teknolojisi kesinlikle yetersiz kalıyor.

bir diğer konu da kameraların yerleşimi ön tampon kamerası yok, sadece machine learning üzerinden tanımlama ve vektörel tahminleme üzerinden ön tampona yakın nesneleri hesaplıyor. bu da ciddi bir kör nokta oluşturuyor özellikle karanlık ve cam, ayna yüzeylere yakın parklarda ciddi sorun yaşıyor.

ek olarak konfor odaklı kısımlar var, yeni model 3 highland’deki koltuklar inanılmaz konforlu ve havalandırma deliklerine sahip mevcut model y ile kıyaslandığında.

tasarımı, yeni cybercap olarak tanıtılan modele benzer çizgiler taşıyacaksa bu daha fazla insana sempatik gelecektir, malum mevcut model kimine göre üzerine basılmış kurbağa , kimine göre şişmanlamış porsche…

batarya kapasitesi söylentiler 75kw standart , 95kw long range batarya kapasitesine sahip olacağı yönünde…

ülkemize gelmeyen model olan lr rwd zaten 600km menzil sünüyor ve 2025 model için üretilen tüm araçlar neredeyse 500km üzeri menzil veriyor. ki buna yeni model 3’de dahil ( bazı versiyonlarında bu 700km+)

bu da dağlık tepelik olan ülkemizde, özellikle arabaların ikinci elleri büyükşehirlerden taşraya göç ettiği düşünülen durumlarda piyasa tercihi olacaktır.

şarj hızı, yeni juniper’da cybertruck ile tecrübe edilen şarj hızlarının yaygınlaştırılması söylentisi var…

ben çok ciddi bir finansman desteği ya da indirim olmadıktan sonra değil zamlı fiyattan beyaz /siyah araba almak belki ufak tefek dolar bazında artışı kabul ederek yer gök beyaz olan model y yerine yeni versiyonu bekleyebilmeyi anlamlı görüyorum.

================================================================================

Title: Uçak Kokpitlerinde Neden Halat Bulunur?
Category: HAVACILIK

Content:
uçak kokpitinde bildiğiniz halat bulunur. bu halatın amacı, acil tahliye durumunda pilotlar eğer normal çıkış kapılarından uçağı terk edemiyor ve kokpitte mahsur kaldıysalar, bu halat yardımıyla kokpitten kendilerini dışarı salarlar.

kendilerini dışarı salmak için kullandıkları çıkış yeri genel olarak uçakların sliding (openable) window'udur. fakat bazı uçak modellerinde kayan (açılabilir) kokpit camı bulunmamakta. örneğin; boeing 787 uçağı. boeing 787 uçaklarında kayan cam yoktur. onun yerine kokpit tavan panellerinin üstünde bir tane tahliye kapağı bulunmakta. fakat burası oldukça yüksekte kalmakta. tabi böyle bir acil durumun yaşanma ihtimali çok çok düşüktür ama böyle bir tahliye ihtiyacı doğsa, bence pilotların bir kısmı kendini buradan tahliye edemez. çünkü buraya tırmanıp, düşmeden halat yardımıyla kendini tahliye edebilmen için, bildiğin komando fiziğinde birisi olman lazım.

## Uçak Kokpitlerinde Neden Kamera Kaydı Yapılmıyor?

================================================================================

Title: Asur'dan Babil'e: Nebukadnezzar'ın Liderliğinde Bir İmparatorluğun Dönüşümü
Category: TARİH

Content:
mö 8. yüzyıl ortalarında asur imparatorluğu gücünün zirvesindedir. son büyük asur kralı olan asurbanipal (mö 669 - 631) ile babil kralı yaptığı kardeşi şamaş-şumu-ukin (mö 669-648) arasında gerçekleşen savaş ise asur imparatorluk tarihinin son önemli olayıdır. 4 yıl süren mücadelenin akabinde (mö 652 - 648) asurbanipal'in ordusu, şamaş-şumu-ukin'in liderliğindeki babil, elam, arami, keldani ve arap ittifakını yenmeyi başarmış fakat asurbanipal'in elde ettiği üstünlük yalnızca bir pyrrhus zaferi 'nden ibaret olmuş ve yaşanan ihtilaf asur imparatorluğu'na başkaldırmayan eyaletlerin de kaynaklarını tüketerek; babil ile civarının hem belli başlı şehirlerinin, hem de kırsal bölgelerinin yağmalanıp yerle bir olmasına sebebiyet vermiştir. nitekim bu sürecin ardından imparatorluk o kadar zayıf düşmüştür ki; birkaç on yıl sonra yeni düşmanlarının meydan okumalarına ancak savunma yoluyla karşılık verebilmiştir. asurluların gösterdiği direniş, imparatorluğun çöküşünü 609 yılına dek ertelemiş olsa da nihayetinde nabopolassar'in liderliğindeki babilliler, müttefikleri medler ile birlikte urfa'nın harran bölgesinde gerçekleşen son muharebede asurluları yenilgiye uğratmış ve o dönemde asur'un merkezi konumundaki nemrut'u ele geçirerek imparatorluğa son vermişlerdir. (yakın tarihte nemrut şehrinde yürütülen arkeolojik kazılarda kuyularda boğulmuş insanların kalıntıları gün yüzüne çıkarılmıştır.)

son yıllarda yürütülen çalışmalar, yazımızın konusu olan nebukadnezzar'ın babası nabopolassar'ın kökeninin ortaya çıkarılmasına olanak tanımıştır. nabopolassar, yeni babil imparatorluğu döneminden kalma kral yazıtlarında kendinden "hiç kimsenin oğlu" şeklinde söz etmektedir ve bu, mezopotamyalı bir kral için oldukça sıra dışı bir beyandır. ninova'da bulunan asur kraliyet yazışmaları ise nabopolassar'ın uzun süre boyunca uruk şehrinde asur valiliği yapmış kudurru adlı üst düzey bir babillinin oğlu olduğunu göstermiştir. aile muhtemelen keldani kökenli olup dakkuru kabilesine mensuptur. keza bu bilgiler de bizlere, nabopolassar ile asurlular arasındaki mücadelenin mö 8. yüzyıldan itibaren babil tahtı için rekabet eden keldani kabileleriyle asurlu istilacılar arasındaki ihtilafların bir devamı niteliğinde olduğunu göstermektedir. velhasıl nabopolassar'ın kendisini "hiç kimsenin oğlu" olarak tanımlanmasının sebebi, babasının asurluları destekleyen bir babilli olmasıdır. yeni babil hanedanının ilk kralının asurlu istilacıların işbirlikçisinin oğlu olduğunu gizlemesi de meşruiyeti açısından tabii olarak kaçınılmazdır.

asur geleneklerinin aksine babil monarşi kavramına göre bir krallığın meşruluğu; savaşlar ile fetihlerden çok, kralın iyi bir çoban ve ülkesinin tanrılarının kültünün dindar bir savunucusu olmasına dayanmaktadır. ancak bu durum yeni hanedanın asurlu seleflerine nazaran komşu ülkelere karşı daha az saldırgan olduğu anlamına da gelmemektedir. babil emperyalizmi asur yayılmacılığını meşru kılanlara benzer dini mefhumları temel almadığından, babil imparatorluğunun oldukça fırsatçı bir oluşum olduğu pekala söylenebilir: suriye ve doğu akdeniz'in yeni efendileri olan babil kralları, asurluların fiili varisleridir. mö 7. yüzyılın sonlarına doğru batı tarafındaki başlıca düşmanları ise mısırlılardır. mısır ordusunu mö 605'te karkamış'ta gerçekleşen muharebede nihai olarak yenilgiye uğratan babil ordusunun başındaki kişiyse, nabopolassar'ın büyük oğlu nebukadnezzar'dan başkası değildir. ancak prens bu zaferden hemen çıkar sağlayamamıştır; zira babasının ölüm haberinin kendisine ulaşması sonrasında ivedi bir biçimde babil'e dönmek durumunda kalmış ve taç giyme törenini sorunsuz bir şekilde ifa etmesinin ardından tekrar savaş bölgesine intikal etmiştir.

nebukadnezzar'ın iktidarının ilk yılları, selefinin politikalarının devamı niteliğindedir. çiçeği burnunda kral, her bahar ordusunun başında doğu akdeniz'e doğru inerek yeni fethedilmiş bölgelerden vergi toplamış ve karşı koymaya çalışanlara da teker teker boyun eğdirmiştir. mö 604'te ise akdeniz kıyısındaki aşkelon şehri ele geçirilmiş ve yehuda kralı yehoyakim (mö 609 - 598) babil kralına biat etmiştir. nebukadnezzar'ın 3 yıl sonraki hedefi ise bölgedeki gerçek anlamda tek rakibi olan mısır olacaktır. mö 601 yılında iki ordu mısır'ın iç kesimlerinde karşı karşıya gelir fakat muharebe sonuçsuz kalır. yine de bu çarpışmanın ardından mısırlılar bir daha suriye , doğu akdeniz ve filistin'in kontrolü konusunda babilliler ile rekabet edemeyeceklerdir. mö 599'da isyan halindeki arapları ezen nebukadnezzar, daha sonra birliklerini toplayarak kudüs'ü kuşatmaya koyulur. yehoyakim'in halefi olan kral yehoyakin, fazla bir direnç gösteremez ve şehri nebukadnezzar'a teslim etmesinin akabinde babil'e sürülür.

yehoyakin'in nebukadnezzar tarafından tahta oturtulan halefi tsedekiya (mö 597 - 586) birkaç yıl boyunca babil ile ittifaka uymuş ve uyumlu bir vasal profili çizmiştir. ancak mö 590 civarında peygamber yeremya'nın tavsiyelerine rağmen (yeremya'nın kitabı, bu olayların başlıca kaynağını teşkil eder) sarayındaki mısır yanlısı hizbin baskısına boyun eğen tsedekiya, ölümcül bir hata yaparak babil kralına başkaldırmaya karar vermiştir. bunun üzerine ertesi yıl nebukadnezzar ordusuyla birlikte kudüs önlerine gelmiş ve mö 587'de şehri ele geçirerek yağmalamıştır. ileriki yıllarda isyan girişiminde bulunmaya yeltenebilecek hakimiyeti altındaki diğer kavimlere emsal teşkil etmesi açısından daha radikal yaptırımlarda bulunmaya karar veren babilli, yahudilerin kutsal kabul ettikleri tapınaklarını (bkz: kudüs tapınağı) yerle bir etmiş ve bununla da yetinmeyerek kent halkını da başkentine sürgüne göndermiştir. (bkz: babil sürgünü)

nebukadnezzar'ın kudüs'e yönelik gerçekleştirdiği cezalandırma seferinden yalnızca mezkur kent değil; filistin bölgesindeki başka pek çok yerleşim de nasibi almış ve yazılı kaynakların yanı sıra yakın zamanlarda yapılmış olan arkeolojik kazılar da babillilerin saldırılarının etkilerini tüm çıplaklığı ile gözler önüne sermiştir. nitekim neredeyse tüm merkezi meskunlarda bu döneme tarihlenen yıkımın izleri görülebilmektedir. yine, muhtemelen bu yıllarda nebukadnezzar başarılı geçen seferinin bir nişanesi olarak (antikitede yaygın bir uygulamadır) lübnan'daki brisa vadisi'nde bir kayanın yüzeyine kendi tasvirini yaptırmış ve eserin yanına etkileyici bir de yazıt ekletmiştir. kralın başarılarının yüceltildiği bu metinde nebukadnezzar'ın doğu akdeniz'e hakim olduğu vurgulanmıştır.

gerçekten de bölgede babillilerin kontrolü altında olmayan şehir sayısı çok azdır; en önemlileri olan ve kıyının açıklarında bulunan bir ada üzerindeki konumu hasebiyle kendini rahatlıkla savunabilen fenikelilerin ticari merkezi sur, flavius iosephus'un alıntıladığı bir yunan tarihçisine göre bir kuşatmaya 13 yıl boyunca direnebilmiştir. mevzubahis hadisenin teyit edildiği hezekiel kitabı'nın bir bölümünde (hezekiel 29 / 18) peygamber hezekiel babilli askerlerin sur kuşatması esnasında çektiklerinden söz etmektedir: "bütün başlar kel olur (miğferin sürtünmesinden dolayı) ve bütün omuzlar yaralanır." (kuşatma surlarının, rampaların vs. inşası için gereken malzemenin taşınmasından dolayı).

bu dönemin siyasi tarihi açısından en güvenilir kaynaklar olarak nitelendirebileceğimiz babil vakayinameleri dizisine mö 594'ten itibaren ara verildiği için nebukadnezzar'ın uzun krallık döneminin son on yılları konusunda ayrıntılı bir yeniden kurgulama yapmak mümkün değildir. suriye ve doğu akdeniz'e askeri seferlerin devam ettiği bilinmek ile beraber, muhtelif araştırmacılar harekatların daha çok imparatorluğun merkezi için haraç toplama amaçlı olduğunu savunmaktadırlar. aynı şekilde, nebukadnezzar'ın bu yıllarda doğrudan mısır'ı hedef alan bir sefer planladığına dair göstergeler de söz konusudur ancak seferin nasıl sonuçlandığına dair elimizde herhangi bir belge bulunmamaktadır. imparatorluğun kuzey ve doğu sınırlarındaki durum konusundaki bilgiler de bir o kadar muğlaktır ki, nebukadnezzar'ın ülkesiyle babasının eski müttefiki olan medlerin toprakları arasındaki sınırın yerini dahi tam olarak belirlemek mümkün değildir. yine de iki devlet arasında eskiden var olan ittifakın artık söz konusu olmadığı açıktır. kesin olarak bildiğimiz ise mezkur dönemde nebukadnezzar'ın güneydoğuya düzenlediği bir sefer ile babil'in geleneksel düşmanı elam ülkesinin kalbine ulaştığı ve muhtemelen başkent susa'yı ele geçirdiğidir.

nebukadnezzar 43 yıllık iktidarının ardından öldüğünde (mö 562) arkasında merkezi babil'in altın çağını yaşadığı engin ve görünürde istikrarlı bir imparatorluk bırakmıştır. ancak ülkenin iç istikranın uzun ömürlü olmadığı kısa sürede anlaşılacaktır. nitekim onun ölümünden yalnızca 23 yıl sonra kyros liderliğindeki persler, yeni babil imparatorluğunu nihayete erdireceklerdir.

konuya dair daha fazla bilgi edinmek isteyenlere umberto eco'dan antik yakındoğu, josef wiesehöfer'den antik pers tarihi ve zenaide alexeievna ragozin'den asurlar: imparatorluğun yükselişinden ninova’nın düşüşüne kadar adlı eserleri tavsiye ediyorum.

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
1970'lerin başında isveçli yetkililer, kuzey kore'ye ekonomik ve diplomatik ilişkileri geliştirmek için bir jest yapıyor. "size şöyle en fiyakalısından volvo araçlar ayarlayalım, volvo'ları alırsanız hem ekonominiz canlanır hem de siz yeni arabalarla hava atarsınız, sevgi pıtırcığı gibi hepimiz mutlu oluruz" diyorlar. kuzey kore bu teklife "neden olmasın?" deyip siparişi veriyor. isveç zaten "biz size arabaları yollayalım, siz de sonradan ödersiniz." diyor, e koskoca devletin dolandırıcılık yapıp paraya yatma ihtimali yok gibi gözlerinde.

kuzey kore'nin zaten o dönem ekonomisi ne halde, tahmin edebilirsiniz. isveç'ten yaklaşık 70 milyon dolar değerinde 1000 adet volvo araba gönderiliyor. aradan zaman geçiyor, kuzey kore arabaları mutlu mutlu kullanıyor ama isveç'e ödeme bir türlü gelmiyor. yani, hani bizde “alırım bi ara öderim” kafası vardır ya, kuzey kore o "bi ara öderim" muhabbetini fazlasıyla abartmış durumda.

yıllar geçtikçe isveç, sürekli olarak parayı tahsil etmek için diplomatik yolları deniyor. ama gel gör ki kuzey kore, isveç'in taleplerine karşı resmen sağır sultanı oynuyor. ödeme beklenirken, bu arabalar pyongyang sokaklarında cirit atıyor. volvo'lar da tabii zamanla eskiyor, belki hurdaya dönüyor ama kuzey kore'den ödeme konusunda hâlâ bir ses yok. bir nevi arabaları aldıktan sonra isveç ve volvo yetkililerini her yerden engellemişler resmen.

tabii isveçliler bu borcu unutmamış. hatta bu borç günümüzde faiz oranlarıyla birlikte 2020'lerde 300 milyon dolar seviyelerine çıkmış durumda. yani kuzey kore'nin volvo borcu isveç'e hâlâ çarşaf gibi duruyor.

#volvoiçinadalet

================================================================================

Title: İNTERNET
Category: İNTERNET

Content:
## peki bu ddos saldırıları nasıl bu kadar güçlü olabiliyor, işleyişinin mantığı ne?

## "ben bir site sahibiyim, siteme ddos saldırısı olduğunu nasıl anlarım ?" dediğinizi duyar gibiyim, açıklayayım

## "peki bu ddos saldırılarından nasıl korunabilirim, siteme saldırı yapılmasını istemiyorum!" diyorsunuz, değil mi?

tam internetin ortasında rahat rahat gezinirken, ansızın sayfalar yavaşlamaya, hiç kimse tarafından ilgili siteye giriş yapılamamaya başlar. "acaba ttnet / superonline kaynaklı bir sorun mu, ya da devasa bir kedi internet kablolarına mı dolandı?" diye düşünmeye başlarsınız ki, çok daha sinsi bir şey var işin ucunda: ddos saldırısı!

öncelikle ddos'un açılımı "distributed denial of service" yani "dağıtık hizmet engelleme" anlamına geliyor. kelime oyunuyla "hizmetin anasını ağlatma sanatı" da diyebiliriz. şöyle ki, saldırgan bir sunucuyu veya hizmeti devre dışı bırakmak ister, ama nasıl ? sunucuya o kadar fazla istek gönderir ki, hedef sunucu bir süre sonra bu istekleri yanıtlayamaz hale gelir ve pes eder. kısaca sunucuya "o kadar yoğunum ki, bir çay molası versem iyi olur!" dedirtir bu ddos saldırıları.

şimdi işin "dağıtık" kısmına bakalım. bir kişi tek başına bir siteye sürekli istek atsa, sunucu en kötü "gel kardeşim ip'ni bloklayalım" der ve o kişinin o sunucuya/siteye girişini yasaklar. işte ddos burada devreye giriyor; saldırgan, bir kişi yerine yüzlerce, binlerce hatta milyonlarca cihazı (evet, sizin o bol bol korsan oyun ve program indirdiğiniz bilgisayarınız bile olabilir) kullanarak siteye aynı anda saldırır. bu cihazlar genellikle botnet denilen bir zombi ordusuna dahil olmuştur. botnet konusunda daha detaylı bilgi için (bkz: botnet/@pegassi) bütün bu zombiler, saldırganın emirleriyle hedef siteye/sunucuya istek yağdırır ve sonuç? giriş yapılamayan siteler, sonsuz dönen yükleme çemberleri.

ddos saldırıları üç çeşittir, her çeşit farklı bir yöntem kullanır ve saldırı gücü farklıdır, bu saldırı çeşitlerini kısaca özetleyeyim.

http flood saldırısı: "eğer normal bir web sitesine çok fazla istek gönderirsem, sonunda boğulur." mantığıyla hareket eden bir saldırı türüdür. bir siteye normalden çok daha fazla istek gönderir ve sitenin sunucusu nefes alamaz hale gelir ve kapanır.

syn flood saldırısı: hacker sürekli olarak sunucuya syn paketleri gönderir, ama devamını getirmez. yani ortada sahte bir bağlantı isteği vardır. sunucu syn-ack cevabını verir ama istemciden geri dönüş olmadığı için, bağlantıyı beklemeye devam eder. bu, sunucunun kaynaklarını tüketir ve bir süre sonra gerçek kullanıcıların taleplerini karşılayamaz hale gelir, site/sunucu yine çöker. düşün ki bir telefon çalıyor, açıyorsun ama karşı tarafta kimse yok. bir değil, yüzlerce telefon aynı anda çalıyor, bir süre sonra telefonları açmaktan çalışamaz hale geliyorsun. işte syn flood tam olarak bunu yapıyor, sunucuya bir nevi "dönen telefonlar" bırakıp onu kitliyor.

udp flood saldırısı: bu da başka bir saldırı numarasıdır. hacker, bu yöntemi kullanarak sunucuya çok fazla anlamsız veri paketi yollayarak sunucuyu boğmaya çalışır ve boğar, site/sunucu yine çöker.

eğer bir site sahibiyseniz ve "neler oluyor yahu, işler tıkırında giderken site neden bu kadar yavaşladı?" diyorsanız, ddos saldırısı olasılığını düşünmelisiniz, çünkü rakipleriniz ya da hack dünyasına yeni adım atmış lamer diye tabir edilen kişiler, saldırı becerilerini genellikle yeni ya da gözlerine "amatörce" gelen siteler üzerinde denerler. ilk belirti, sitenizin erişilmez hale gelmesi veya inanılmaz yavaşlamasıdır. ziyaretçiler bir anda sitenizin önünde kuyruk oluşturmuş gibi olur ama kimse içeri giremez, çünkü sitenizin sunucusu aşırı yük altındadır ve gelen istekleri karşılayamıyordur, tıpkı insan beyni gibi, bir nevi bayılmıştır/kendini kapatmıştır.

panik yapmayın, her şeyin bir çözümü var! en başta, güçlü bir cdn (content delivery network) kullanmalısınız, bu cdn hizmeti sayesinde, site ziyaretçileriniz sitenizin dosyalarına kendilerine en yakın lokasyon üzerinde bulunan bir bulut sunucu üzerinden erişecektir. cloudflare gibi ücretsiz de kullanma imkanı olan servisler, saldırıların büyük kısmını engelleyebilir. ayrıca, yük dengeleme yani (load balancing) kullanarak saldırıyı dağıtabilir ve sisteminizi rahatlatabilirsiniz. bununla birlikte, firewall'larınızı yani güvenlik duvarınızı iyi konfigüre etmeyi unutmayın.

ayrıca, hosting / sunucu seçimi yaptığınız şirketlere dikkat edin, mutlaka ve mutlaka bilindik, ünlü şirketlerden hizmet alın. genellikle büyük şirketlerin tüm sunucularında ddos saldırısı korumaları mevcuttur ve sizin yerinize saldırılara karşı gelirler, parmağınızı bile oynatmanız gerekmez.

kısacası, ddos saldırıları; internet dünyasının karanlık tarafıdır ama başa çıkılamayacak bir şey değildir, çünkü her saldırının mutlaka bir savunması vardır. işin özü, sunucularınızı / sitenizi saldırılara karşı hazırlıklı tutmak ve önceden koruyucu önlemler almak yapabileceğiniz en iyi şeydir.

================================================================================

Title: 26 Mayıs Hayko Cepkin Tüpraş Stadyumu Konserinin İncelemesi
Category: MÜZİK

Content:
## 26 mayıs 2024 hayko cepkin tüpraş stadyumu konseri, türkiye'deki en iyi yerli konserdir

## şarkı sayısı ve uzunluğu yine klasik hayko cepkin tadında

## müzikalite olarak hayko tek başına hiç yorulmadan 3 saat geçirdi ve performansından hiç düşmedi

## hayko'nun bazı şeylere kırgın olduğu ama her şeye rağmen işine çok önem verdiği ve seyircisini çok sevdiği belli

## her şeye rağmen hayko bize dünya standartlarında show yapabileceğini gösterdi

## kısacası hem hayko hem de tüm diğer sanatçılar için ders niteliğinde bir konser olmuştur

hatta türkiye'deki genel olarak show anlamında en iyi 10 konser arasına girebilir. peki hayko cepkin'den daha fazlasını bekler miydik? evet.

daha öncesinde mor ve ötesini yine golden circle'dan izlemiş olarak karşılaştıracağım. organizasyon kesinlikle daha başarılıydı, özellikle ses konusunda. yemek içecek vs bunlar yine başarısızdı (alkol vs yok) ama bu zaten klasik devletlümüzün fermanı olduğu için ben aksini beklemiyordum. giriş çıkışlarda sorun yaşamadım ki mor ve ötesinin çıkışı fena bir şekilde kaostu. neyse ki dersler alınmış ve düzeltilmiş.

gelelim konsere. zamanında çıkması zaten bir hayko cepkin klasiği. konser gayet en enerjik ve yüksek tempo ile başladı. yalnız ara ara sahnenin çok boş kaldığını hissettim. senfonik konserlerden sonra beklentimin yüksek olmasından mıdır nedir bilmem ama bu sahneye 4 kişi (biri hayko bile olsa) az gelmiş. bence sahneye kesinlikle büyük aksesuarlar ve dekorlar gerekiyor.

3 saate yakın kesintisiz, duraksız, 30 şarkı. bakın bu 30 şarkıyı dünyanın üzerinde hiçbir sanatçı kesintisiz, sonunda yorgunluktan gebermeden söyleyemez. bu konuda kendisi en üst düzey tebriği hakediyor. fakat maalesef seyirci yoruldu. sanıyorum ki organizasyon, stat sorumluları veya devletlümüz saat 12 sınırı koymuş. hayko da yarım saatlik ara vermek yerine 12'den önce bitirmeyi hedeflemiş. yine bu yüzden sanıyorum ki şarkı aralarında yaptığı geyikleri ve şakaları baya azaltmış ve ayrıca grand final dediği kısımı da törpülemiş hatta kaldırmış. bence ilk bisten sonra 2. bir bis olacaktı fakat saatte anlaşılamadı o yüzden de kaldırıldı.

fakat bu stadyum için belki de yeterli değildi. yani fikrimce bir back vokal gerekli. senfonik konserlerde bu ihtiyaç duyulmuyor ama bu konserde ihtiyaç var gibiydi. ayrıca ney kısımları da keşke canlı çalınsaymış, sadece tek bir şarkıda kullanmışlar. bu sahnenin kesinlikle daha fazla kapasitesi vardı ve canlı saz, ney, konuk sanatçılar istiyor gibiydi. şarkılarda da enstrümanlar fazlaca playback yapılıyor. bir klayveci ile canlı çalınsa çok daha etkileyici olurdu. bass gitar ses ve tonları çok iyi duyuluyor ve hissediliyor, fakat aynısını gitar ve bateri için söylemek zor. bateri tonları bazı şarkıda çok yüksek kaldı ve ayrıca zaman zaman ritim kaçırdığını hissettim. özellikle aldırma gönül çalarken baterist seyircilerden çok ayrı bir ritimde gitti ve ortalık biraz karıştı. gitarı duymak çok zor. konser başında eğlenirlerken gitarı düşürdüler ve sanırım gitar orada hasar gördü ve ardından yedek gitara geçtiler, belki de bu yüzden duyulmadı ama senfonik konserlerden hatırladığım kadarıyla da gitar sesi hep biraz boğuk. daha cayır cayır gitar sesi duymayı bekliyordum. kısacası grubun biraz daha canlı çalması lazım.

show olarak eğer bu ilk hayko cepkin konserinizse, tebrikler şu zamana kadar büyük ihtimalle en iyi konserinizi izlediniz. ama birden fazla hayko cepkin konserine gitmişseniz, o küçücük sahnelerde bile yaptıklarını gördükten sonra bu biraz beklentileri karşılamakta çok küçücük eksik kaldı. bunu da çok büyük beklentim olduğu için söylüyorum. 30 kasımda vw arena'daki senfonik konserde kapalı mekan olmasına rağmen ortalığın "tozunu" attırmıştı. aynı şekilde harbiyede de bu stadyum konserini andırmayan bir show yapmıştı. böyle olunca insan stadyumda herhalde ortalığın "tozuna" koyacak diye düşünüyor, yine bence şahane bir showdu ama şahsen biraz daha farklı ve yeni şeyler bekliyordum. çok risk almak istemedi veya organizasyon engelledi diye düşünüyorum. dansçılar (alper akçay dışında) bana biraz tutuk geldi, ve bence konumlandırmaları yanlıştı. sahnenin ön tarafını yeterince kullanmadılar gibi hissettim. dansöz kısmında bence çok sönük kaldılar, hiç ortaya çıkmadan arkada dans etti gitti. yine de ilk izleyenler için büyüleyici olduklarını düşünüyorum.

18 mayıs'tan ertelenmesi kendisini kırmış ki bence sonuna kadar haklı. 26 mayıs günü maalesef çok kötü bir tarih. corey taylor konserinin olması çok büyük şanssızlık ki bence hayko sırf bu yüzden bu ertelemenin sorumlusu kimse tazminat davası açmalı. hem başka bir metal konseri olması üstüne ligin son günü olması nedeniyle gelmeyen çok kişi var belli. sırf bu yüzden belki en azından %25 daha az bilet satmış ve belki de yine bir o kadar bilet alıp gelmeyen olmuş. bu da ister istemez belki showunu ve moralini etkiledi. ki sonuna kadar haklı.

kimse kusura bakmasın ama stadyum konseri show demektir ve hayko dışında hiçbir yerli şarkıcı veya grup böylesine show yapıp bu stadyumun hakkını vermemiştir. her şeyi geçtim bir semazen ve ney enstrümanın bir rock konserinde tüm stadyuma ve ülkeye izlettirmek ve dinletmek çok büyük başarıdır. bu topraklardaki türküleri, enstrümanları ve kültürleri bu kadar başarılı bir şekilde sunmak apayrı bir başarıdır. özellikle bunu etnik kökeni yüzünden belki de defalarca ayrımcılığa maruz kalan biri olarak başarmak çok daha tebrik edilesidir. bunun için kültür bakanlığının ayrıca bir ödül vermesi gerekir. aynı şekilde tüm stadyuma bir şarkıyı baştan aşağı söyletmek ve bunu yaparken en ufak altyapıya ihtiyaç duymamak yine çok büyük başarıdır. kendisi de bunun farkında olacak ki gururdan ağladı ve ağlattı. yine aynı şekilde konser sonunda hadi eyw diyip gitmek yerine, emeği geçen herkesi tek tek tanıtması, çıkarıp alkışlatması, beraber poz vermesi çok daha büyük bir erdemdir. bunu sanıyorum değil yerli genel olarak kimse yapmamıştır.

diğer sanatçılar, show anlamında, eğer buralarda konser vermek istiyorlarsa bu düzeye erişmeleri gerektiğinin farkında olmalıdır. hayko cepkin bu anlamda bir çıta belirlemiştir. fakat yine de kendisinin de ders alması gereken noktalar var. eğer gerçek anlamda bunlardan ders alıp, ilerleyebilirse o çıtanın kendi deyişiyle "biz yapana kadar en iyisi bu" diyerek hiçbir zaman aşılamayacağından emin olabilir.

akıllara durgunluk veren bir senfonik stadyum konseri izletmek için 1 yıl kadar vakti var.

## Pink Floyd'un Belediye Meclisini İstifaya Zorlayan Venedik Konseri

================================================================================

Title: Yapay Zeka Kullanarak Oyun Geliştirmenize Yardımcı Olacak Web Siteleri
Category: İNTERNET

Content:
## playcanvas

## gamesalad

## gdevelop

## construct

## tynker

## scratch

## kodable

selamlar, yapay zeka destekli oyun yapma araçlarını kullanmak isteyenler aşağıdaki bağlantılara göz atabilir. herkes, bu araçlar ile basit ve eğlenceli oyunlar oluşabilir.

tarayıcı tabanlı bir oyun motorudur ve kolayca 3d oyunlar ve simülasyonlar oluşturmanıza olanak tanır. basit aı ve etkileşimli özellikler eklemek için kullanılabilir.

kod yazmadan oyun yapmanıza imkan tanır ve yapay zeka özelliklerini oyununuza entegre edebilmeniz için çeşitli araçlar sunar.

açık kaynaklı ve kodlama gerektirmeyen bir oyun motorudur. basit yapay zeka davranışları ve etkileşimler eklemek için kolayca kullanılabilir.

sürükle ve bırak yöntemiyle oyun yapmanıza olanak tanır. yapay zeka ve diğer oyun mekanikleri eklemek için çeşitli eklentilere sahiptir.

özellikle çocuklar ve yeni başlayanlar için oyun geliştirme araçları sunar. basit yapay zeka özelliklerini entegre etmek için uygun olabilir.

kodlama temelli projeler oluşturmanızı sağlar ve basit aı özelliklerini oyunlarınıza eklemek için kullanışlıdır.

basit yapay zeka ve oyun tasarımı öğretilerini keşfetmek için kullanılabilir.

## Logo Yapmak İçin Kullanabileceğiniz, Yapay Zeka Destekli En İyi Web Siteleri

================================================================================

Title: Türkiye'nin Toplumsal Barışını Sarsan Elim Olay: Piyangotepe Katliamı
Category: TARİH

Content:
16 mayıs 1979 tarihinde, ankara'nın keçiören ilçesine bağlı incirli mahallesi'nde (günümüzde piyangotepe olarak anılan bölge) çelik kıraathanesi'nde meydana gelen olay, türkiye'nin siyasi tarihine "piyangotepe katliamı" olarak geçmiştir.

olay akşam saatlerinde, kimlikleri belirsiz üç silahlı şahsın, genellikle sol görüşlü insanların bulunduğu çelik kıraathanesi'ne girmesiyle başladı. şahıslar, içeride bulunan vatandaşları yere yatırdıktan sonra rastgele ateş açtılar. saldırı sonucunda 7 kişi hayatını kaybetti, 2 kişi yaralandı. saldırganlar olay yerinden kaçarak izlerini kaybettirdiler.

piyangotepe katliamı, toplumda infiale neden oldu ve siyasi gerilimi tırmandırdı. olayın ardından başlatılan soruşturma uzun ve meşakkatli bir süreç oldu. saldırganların kimlikleri ve bağlantıları kamuoyunda tartışmalara yol açtı.

12 eylül 1980 askeri darbesinin ardından olayın soruşturması yeniden ele alındı ve saldırganların yakalanması için yoğun çaba sarf edildi. katliamın baş şüphelisi olarak görülen ülkücü ali bülent orkan, 12 ekim 1980'de izmir'de yakalandı. diğer şüpheliler nurullah akdoğan ve erol türkmen de kısa süre içinde yakalandı.

yargılama süreci sıkıyönetim mahkemelerinde devam etti. ali bülent orkan, 13 ağustos 1982'de idam cezasına çarptırıldı ve aynı yıl infaz edildi. erol türkmen ise polis tarafından yakalanmak üzereyken intihar etti. nurullah akdoğan ise müebbet hapis cezasına çarptırıldı, ancak daha sonra cezası indirildi ve tahliye edildi.

piyangotepe katliamı, türkiye'nin yakın tarihindeki en acı olaylardan biri olarak hafızalarda yer etti. olay, siyasi şiddetin ulaştığı boyutları ve toplumdaki kutuplaşmanın derinliğini gözler önüne serdi. katliamda hayatını kaybedenlerin aileleri ve yakınları, uzun yıllar boyunca adalet arayışlarını sürdürdü.

piyangotepe katliamı, aynı zamanda türkiye'deki siyasi cinayetlerin aydınlatılması ve faillerin cezalandırılması konusunda yaşanan zorlukları da ortaya koydu. olayın üzerinden geçen onca yıla rağmen, katliamın arkasındaki gerçekler tam olarak aydınlatılamadı ve bazı sorular hala cevapsız kaldı.

bu elim hadise, sadece 7 kişinin hayatına mal olan bir olay değil, aynı zamanda türkiye'nin toplumsal barışını ve demokratik değerlerini derinden sarsan bir travma olarak tarihe geçti. piyangotepe katliamı, bir daha yaşanmaması için geçmişle yüzleşme ve toplumsal uzlaşı arayışının önemini bir kez daha hatırlatıyor..

## Türkiye Yakın Tarihinin En Korkunç Olaylarından Biri: Bahçelievler Katliamı

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
ikinci dünya savaşı'nda savaşın görünmeyen bir cephesi daha vardı: zeka, matematik ve teknolojinin iç içe geçtiği mesaj şifreleme cephesi. bu cephenin başrol oyuncularından biri, alman ordusunun kullandığı enigma makinesi'ydi. enigma, "bilinmeyen" ya da "muamma" anlamına geliyor. almanlar, bu makineyle gönderilen mesajların çözülmesinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı. haklılardı da; zira enigma’nın şifreleme sistemi 150 trilyonun üzerinde farklı kombinasyon üretebiliyordu. bu, bir şifreyi elle çözmenin ömrümüz boyunca mümkün olmadığı anlamına geliyordu. ama insan zekası, yeterince zorlanınca harikalar yaratabiliyordu ve ortaya çıkan şey bombe makinesi olacaktı!

bombe, enigma’nın şifrelerini kırmak için tasarlanmış, dönemin en ileri düzey mekanik bilgisayarlarından biriydi. ingiltere’nin bletchley park’ında, başta ünlü matematikçi alan turing olmak üzere, zeki beyinlerden oluşan bir ekip tarafından geliştirildi. bombe, aslında polonyalı matematikçilerin daha önce geliştirdiği bir cihazdan esinlenmişti, ama turing ve ekibi bunu çok daha etkili bir hale getirdi. bombe'nin temel amacı, enigma tarafından şifrelenmiş mesajların anahtarını bulmaktı. enigma her gün şifreleme sistemini değiştiriyor ve bu şifreleme dönüşüm yöntemiyle gerçekleşiyordu. bombe ise bu dönüşümleri geri sarıyor, şifreleme sistemindeki tutarsızlıkları tespit ederek mesajın açığa çıkmasını sağlıyordu. bombe’nin başarısı, savaşın kaderini değiştiren unsurlardan biri oldu. almanlar, hava saldırılarından denizaltı operasyonlarına kadar tüm stratejik bilgilerini enigma ile şifreliyordu.

bu bilgiler müttefiklerin eline geçtiğinde, savaş meydanındaki üstünlük bir anda dengelenmeye başladı. alman denizaltıları, ingiliz ticaret gemilerini hedef alarak büyük bir tehdit oluşturuyordu. ancak bombe sayesinde bu denizaltıların yerleri önceden öğrenildi ve konvoylar ona göre yönlendirildi. bu sayede ingiltere’ye hayati malzemelerin ulaşması sağlandı. bir başka örnek de normandiya çıkarması’dır. müttefikler, alman savunmalarını ve hareketlerini tam anlamıyla önceden bilerek, savaş tarihinin en büyük amfibik harekâtını başarılı bir şekilde gerçekleştirdiler.

bletchley park’ta bombe'nin ekibinde çalışan insanlar, bu zaferlerdeki rollerini asla dışarıda konuşmadılar. savaş bittikten sonra bile, bombe’nin varlığı ve enigma’nın çözülmesi sır gibi saklandı.

================================================================================

Title: Ruhi Çenet'in YouTube Kanalının Hacklenmesine Neden Olan Phishing Nedir?
Category: İNTERNET

Content:
## Phishing nedir?

phishing, genellikle sahte e-postalar veya mesajlar yoluyla kullanıcıların kişisel bilgilerini ele geçirmeyi amaçlayan bir siber dolandırıcılık türüdür. bu saldırılar, gerçek gibi görünen, ancak aslında zararlı olan web sitelerine yönlendirme yaparak şifre, kredi kartı bilgileri gibi hassas verileri çalmayı hedefler. kullanıcıların bu tür saldırılara karşı dikkatli olmaları ve şüpheli linklere tıklamamaları önemlidir.

## Phishing'e karşı nasıl dikkatli olabiliriz?

gönderici e-posta adresi: phishing e-postalarında, gönderici e-posta adresi genellikle sahte veya şüpheli olabilir. resmi bir şirket veya kurumun e-posta adresi olması beklenen bir e-posta adresi yerine, garip uzantılar veya farklı bir yapı kullanılabilir. örneğin, "info@yourbank.com" yerine "yourbank@gmail.com" gibi.

bağlantıların adresi: phishing e-postalarında, metinlerde veya düğmelerde tıklanabilen bağlantılar sizi gerçek site yerine sahte bir siteye yönlendirebilir. bağlantıya tıklamadan önce, bağlantının url'sine bakın. resmi bir kurumun veya hizmetin url'si olması beklenir. eğer şüpheli veya karmaşık bir url varsa dikkatli olun.

dil ve yazım hataları: çoğu phishing e-postası, dil ve yazım hataları içerir. resmi bir kurum veya şirket genellikle profesyonel bir dil kullanır ve e-postalarda yazım hataları nadirdir. dolayısıyla, beklenmedik dil veya yazım hataları içeren e-postalara dikkat edin.

acil ihtiyaç duyulan eylemler: phishing e-postaları genellikle acil bir yanıt veya hızlı bir eylem gerektiren bir mesaj içerir. örneğin, hesabınızın tehlikede olduğunu veya bir fırsatı kaçırabileceğinizi belirten mesajlar olabilir. bu tür acil durumları yaratmak, sizi düşünmeden hareket etmeye zorlayabilir.

kişisel bilgi talepleri: resmi bir kurum veya şirket, genellikle e-posta yoluyla kişisel veya hassas bilgileri istemez. bu tür bilgileri paylaşmadan önce, e-postanın gerçekten güvenilir olduğundan emin olun.

## Ruhi Çenet'in YouTube kanalı nasıl hacklenmişti?

================================================================================

Title: 4386 İnsanın Hayatını Kaybettiği Korkunç Deniz Kazası: Dona Paz
Category: TARİH

Content:
20 aralık 1987’de, filipinler’deki tablas boğazı’nda yaşanan bu facia, tarihin en büyük deniz kazası olarak kayıtlara geçti. ama garip bir şekilde, dünya bu faciayı titanic gibi anmıyor ve bu kaza herkes tarafından bilinmiyor. dona paz, normalde 1500 yolcu kapasiteli bir feribottu. ama o talihsiz günde, gemide resmi kayıtlara göre 1500 değil, 4000'den fazla yolcu vardı. yolcular, güverteye sıkış tıkış dizilmiş, can yeleğinin varlığından bihaber durumdalardı. gemi, filipinler’in başkenti manila’ya gitmek üzere yola çıkmıştı. ama ne olduysa, gece saatlerinde tablas boğazı’nda oldu.

feribot, mt vector adlı bir petrol tankeriyle çarpıştı. tankerde tam 8 bin varil petrol ve benzin vardı. çarpışmanın ardından çıkan yangın, inanılmaz bir hızla feribotu sardı. insanlar, o daracık güvertede birbirini ezerek denize atlamaya çalıştı. ama deniz de kurtuluş değildi; çünkü çevre petrol ve benzinle kaplanmış, alevler suyun üstünü yutmuştu. o gece deniz, adeta bir cehenneme dönüştü. hayatta kalanlardan biri şöyle anlatıyordu: “denize atladım ama su bile yanıyordu.” faciada, tahminlere göre 4386 kişi öldü. hayatta kalanların sayısı ise sadece 24 kişiydi. bu, titanic faciasından bile çok daha büyük bir trajediydi.

dona paz; güneydoğu asya’nın, dünyanın gözünden uzak bir köşesindeki trajedisiydi, bir nevi onların titanic'iydi. feribotun aşırı yüklenmiş olması, gemide yeterli güvenlik önlemlerinin bulunmaması ve yetkililerin bu ihmali görmezden gelmesi, kazaya davetiye çıkarmış ve binlerce insanın ölümüne sebep olmuştu.

================================================================================

Title: Barbie Kelimesinin Türkiye'ye Kadar Uzanan İlginç Hikayesi
Category: KÜLTÜR

Content:
barbie’nin tam adı, barbara millicent roberts. yaratıcısı ruth handler, kızının ismi olan barbara’yı kullanmış. ken ise oğlunun ismiymiş.

şimdi barbie ile bağımızı kesip barbara isminin kökenine geçiyoruz:

latince “barbarus” kelimesinden türeyen barbara, başlangıçta “yabancı” veya “farklı dil konuşan” anlamında kullanılmıştır. antik yunanlılar, kendi dillerini konuşmayan herkesi “barbar” olarak tanımlarken, bu terim romalılar tarafından da benimsenmiştir. zamanla “barbar” kelimesi “medeniyetsiz” ya da “kaba” anlamları kazansa da, latince’deki barbara ismi kişisel bir ad olarak kullanılmaya devam etti.

bu ismin yaygınlaşmasında azize barbara’nın rolü büyüktür. barbara’nın, roma imparatorluğu sınırlarında, muhtemelen nikomedia (günümüzde iznik, türkiye) ya da heliopolis (günümüzde lübnan) civarında doğduğu düşünülmektedir. bu bölgeler, roma’nın kültürel merkezlerinden uzakta yer alıyordu ve barbara’nın bir “yabancı” olarak algılanması muhtemeldi.

barbara, 3. yüzyılda hristiyanlığı benimsemiş ve inancı nedeniyle pagan babası dioscorus’un şiddetli tepkisiyle karşılaşmıştır. hikayeye göre, hristiyan olduğu için babası tarafından öldürülmüştür. bu trajik olay, barbara’nın cesaretiyle birleşince, onun hristiyanlık tarihinde azizeler arasında anılmasını sağlamıştır.

azize barbara’nın hikayesi, ismine kutsal bir statü kazandırmış ve “barbar” kelimesinin olumsuz çağrışımlarını geride bırakmasına yol açmıştır. bu süreçte barbara ismi, güçlü ve sadık bir figürü temsil etmeye başlamış, zamanla modern dünyada popüler bir kadın ismi olarak yaygınlık kazanmıştır.

bonus bilgi: barbaros hayrettin paşa ile barbar kelimesi arasında bir ilişki yoktur. ismi italyanca “barba rossa” (kızıl sakal) kelimelerinden gelir. bir de barbossa olarak okuyun. evet, karayip korsanları’ndaki korsanın esin kaynağıdır.

hadi bi bonus daha: berber kelimesi italyanca “barbier” kelimesinden gelir, “barba” sakal demek olduğu için “sakal tıraşı yapan kimse” anlamındandır.

bi bonus daha, bu sefer son: “barbunya” balığının ismi ise ağzının altındaki uzuvların sakala benzetilmesinden gelir.

================================================================================

Title: David Lynch Bilim Kurgu Çekerse Ne Olur Sorusunun Cevabı Gibi Film: Donnie Darko
Category: SİNEMA

Content:
## yönetmen kelly’nin filmi, usta yönetmen david lynch’in filmlerine birçok açıdan benziyor

## filmin 80’li yıllarda geçtiğini söylemiştik

## filmin konusundan bahsedersek

## işte tüm bunların ışığında donnie darko, aynı zamanda bir tür süper kahraman filmi değeri taşıyor

## film hakkında tüm seyircilere önemli bir husustan bahsedelim

## donnie darko filmi izleyen seyircinin zihnine şu 3 fikri ve cevap verirken zorlanacağı soruları yerleştiriyor

## gary jules - mad world

## peki filmin son sahnesinde tam olarak ne olur?

donnie darko... 16 yaşındaki bir lise öğrencisinin yaşadığı, draması yoğun bir bilim kurgu hikayesi. film, çekimlerin yapıldığı sırada 25 yaşında olan yönetmen richard kelly’nin ilk uzun metrajlı filmi. yönetmen kelly, daha önce bir çok yönetmenin uğradığı bir lanete, bu filmiyle uğruyor. kelly, ilk filminde bir başyapıta imza atıyor ve eleştirmenlerden tam puan alarak, bir mucizeye imza atıyor. ancak kelly’nin bu büyük başarısı, yönetmenin kariyerini aşırı derecede olumsuz etkiliyor, sonraki yıllarda yönetmen, hiçbir filmiyle ilk filminin başarısını yakalayamıyor. ne yazık ki kelly, sonradan çektiği tüm filmleriyle yoğun bir eleştiri bombardımanına tutulup, kariyeri hiç istemediği noktalara sürükleniyor ve bir süre sonra, tam olarak 2009 yılında film çekmeyi tamamen bırakıyor.

yirmi birinci yüzyılda vizyona girmiş en iyi bilim kurgu filmleri listelerine baktığınızda, donnie darko’nun çok özel bir yerde olduğunu görürsünüz. donnie darko bu yüzyılda gösterime giren ve eleştirmenler tarafından başyapıt statüsünde gösterilen en düşük bütçeli bilim kurgu filmidir. genellikle çok yüksek bütçelerle çekilen bu türün yapımlarının aksine, donnie’nin hikayesi, içinde bol draması ve duygusal tonu da bulunan mükemmel bir bilim kurgu örneğidir.

sanki david lynch, kendi türünden biraz sapmış ve bilim kurgu çekmeye karar vermiş gibi. eğer daha önce birçok lynch filmi izlediyseniz, bu filmi izlerken bunu rahatlıkla anlayabiliyorsunuz. elbette bu da filmin değerini inanılmaz biçimde artırıyor.

80’li yılların sonlarında geçen film, tamı tamına üç kuşak seyirci için bulunmaz bir nimet anlamı taşıyor. öncelikle 80’lerde çocukluğunu ve gençliğini yaşayan x kuşağı. sonrasında x kuşağı abilerine ve ablalarına özenen y kuşağı. ve en sonunda, bu film vizyona girdiğinde daha çok küçük olan ve bir kısmı henüz doğmamış olan z kuşağı. bir çok kuşağın ilgisini çeken donnie darko, nesilden nesile aktarılan, önemli bir sosyo kültürel mirastır.

filmde donnie’yi ve ablasını canlandıran jake ve maggie gyllenhaal kardeşlerin, gerçek hayatta da kardeş olması harika sonuç veriyor. bu filmden sonra iki kardeş de hollywood’da şöhret basamaklarını hızla tırmanıyor ve yıldız oluyorlar. birçok filme de ayrı ayrı rollerde imza atıyorlar.

dolayısı ile filmde bu yıllara ait pek çok değerli gönderme de bulunuyor. geleceğe dönüş serisi, şirinler, cinnet, kötü ruh, e.t., küçük deniz kızı, günaha son çağrı, şeytanın ölüsü, karate kid, evli ve çocuklu dizisi, bunlardan sadece bir kaçı. filmin geniş referans yelpazesi, dönemin popüler kültürünü harika yansıtıyor. özellikle o sırada gündemde olan abd başkanlık seçiminin iki adayı olan, bush ve dukakis’in propagandaları bile filme yedirilmiş. film, seçimin hemen öncesinde sonlandığından, bizler george w. bush’un başkan seçildiğini göremiyoruz. 1990 yılında ortadoğu için bir tür kıyamet anlamına gelen körfez savaşı’nı başlatan başkan’ın george w. bush olduğunu, tarihi gerçeklerden biliyoruz.

donnie’yi birçok amerikalı ve avrupalı eleştirmenin başyapıt statüsünde konumlandırması, öncelikle filmin yönetmeni richard kelly’nin yazdığı orijinal senaryonun mükemmelliği ile ilgilidir. donnie’nin bu çizgi dışı öyküsü, yeni yüzyıla merhaba demiş ve bilim kurgu türüne tutku derecesinde bağlı sinema seyircisi için, tadına doyulmaz bir anlatıyla birlikte bizlere sunulmuştur. donnie’den yaklaşık 20 sene önce vizyona giren spielberg klasiği e.t. (extra terrestrial)’nin çocuk oyuncularından olan drew barrymore, aynı zamanda bu filmin de yürütücü yapımcılarından biridir. barrymore bu tercihi ile, richard kelly’e güvenmenin karşılığını fazlasıyla almıştı. kendisi donnie darko’da hem oyuncu olarak hem de yapımcı olarak yer aldığı için filmi en çok sahiplenen ve emeklerinin karşılığını fazlasıyla alan bir hollywood yıldızıdır.



bir gece uykusundan “uyan!” diye seslenen biri tarafından uyandırılan donnie’nin yatağının üzerine, bilinmeyen bir yerden gelen uçak motoru düşüyor. daha sonra bu varlık tarafından ölümden döndüğünü ve bu sayede hayatta kalabildiğini anlayan donnie, yaratık ne derse onu yapmaya başlıyor. tavşan kostümlü korkunç yaratık o’na: "28 gün sonra kıyametin kopacağını" söylüyor. bu yıkımı sadece donnie’nin durdurabileceğini belirtiyor.

film ilerledikçe anlıyoruz ki, dünyaya bir tür kıyamet getirme potansiyeli bulunan paralel evrenden gelen jet motoru, aslında dünyaya zaman zaman teğet geçen ve dünyadaki olayları istikrarsızlaştırma tehlikesi barındıran ölümcül bir olasılık evreni. bu paralel evreni, bir tür “doğal afet” miş gibi düşünmek gerekiyor. eğer seçilmiş kişi, -ki burada seçilmiş kişi donnie oluyor-, paralel evrendeki olayları olması gerektiği gibi gerçekleştirmezse, evren 28 gün içinde bulundukları dünyayı çökertiyor ve kıyamet kopup dünya tamamen yok oluyor.

donnie’nin bunu engellemek için ne yazık ki kendi canını feda etmesi gerekiyor. çünkü paralel evrenden sadece demir bir parça, zamanda yolculuk yaparak normal evrene ulaşabiliyor. o parça da donnie’nin annesinin paralel evrende düşen uçağının jet motoru. donnie, üstüne düşen o motoru zamanda yolculukla geçmişe göndermeli ve yatağından kalkmayıp ölmeli ki, olaylar rayına oturabilsin. aksi takdirde dünya 4 haftada yok olma tehlikesi ile karşı karşıya kalıyor.

elbette donnie tüm bunları çok kısa bir sürede öğreniyor ve bu sırada okuluna yeni gelen sınıf arkadaşı gretchen’e aşık oluyor. donnie hem anne, babasını ve kardeşlerini, ayrıca gretchen’i bu kıyamet senaryosundan kurtarmak için, kendisinin kurban olarak seçildiğini, hem ona yardım eden farklı boyuttan gelen tavşan kostümlü frank’ten, hem de “ölü babaanne” diye tüm mahalleli tarafından dalga geçilen fizikçi roberta sparrow’un kitabından ve sparrow’un donnie’nin kulağına fısıldadığı “her canlı yalnız ölür” sözleriyle anlayabiliyor. çünkü yaşlı fizikçi sparrow, bir gün teğet evrenin dünyaya bir nesne göndereceğini ve bunu anlayanın kendisine ulaşacağını adı gibi biliyordu. donnie’nin kendisiyle iletişime geçmesi, fizikçinin zamanda yolculuk ve paralel evrenler arası geçiş teorisinin ispatı oluyor.

ancak buradaki kahraman donnie, bildiğimiz süper kahramanlara benzemiyor. donnie, psikolojik sorunlar yaşayan, şizofreniyle boğuşan, anti sosyal kişilik bozukluğu bulunan bir genç. psikoloğundan sürekli terapi alıyor ve ilaç kullanıyor. dolayısı ile donnie’nin yüzleştiği bu korkunç gerçek, izleyicisine ilk etapta donnie’nin bozuk psikolojisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. ve fakat izleyiciyle birlikte donnie, çevresinde tüm olan bitenleri görmeye başladıkça, buna dair kanıtlar çoğalıyor ve yaşadıklarının bir tür sanrı olmadığına donnie’yle beraber bizler de emin oluyoruz.

donnie’nin süper kahramanlık hali, filmde aşık olduğu genç kız gretchen tarafından söyleniyor. gretchen donnie’ye; “donnie darko, bu ne biçim bir isim? süper kahraman gibi.” diyor. donnie de gretchen’a “gerçek bir süper kahraman olmadığımı nereden biliyorsun?” diyor. bu repliklerle anlıyoruz ki, donnie’nin kendini bilme hususundaki hisleri fazlasıyla kuvvetli. bu açıdan donnie,aynı kendisi gibi asosyal ve sıradan bir vatandaş olan, o çok sevdiğimiz matrix’teki neo karakteriyle benzeşiyor. çünkü her ikisini de, yüzleşmek zorunda kaldıkları zoraki şartlar kahraman yapıyordu. donnie’nin omuzlarına bu zorlu görev, yani dünyayı kıyametten kurtarma yüklenmişti. aynı matrix’teki thomas anderson’ın sırtına yüklendiği gibi.

hazır matrix demişken, izleyenler hemen hatırlayacaktır: neo da matrix’te tavşanı takip edip, harikalar diyarına adım atıyordu. ancak bu, son derece korkunç gerçeklerle baş kahramanımızın yüzleşmesine sebep oluyordu. işte bunun bir benzeri donnie’nin de başına geliyor ve donnie’ tavşanı takip ederek, sonunda kendini kahraman yapacak olaylar silsilesini sürdürüyordu.

filmin lütfen yönetmenin kurgusunu yani “director’s cut” versiyonunu izleyin. çünkü yönetmenin kurgusunda, donnie’nin başına gelen olayların ve gerçekleştirdiği eylemlerin, fizik teorileriyle basit anlatısı ve ilave açıklayıcı görseller de bulunuyor. filmin bu versiyonunu izlemeniz, filmin her sahnesine adım adım hakim olabilmeniz ve ipin ucunu kaçırmamanız açısından da oldukça faydalı olacaktır.



1. korkunç bir olaydan kılpayı kurtulduğunuzu ve kurtulmanıza vesile olan varlığın size “dünyayı kurtarmak için 28 günün var dediğini” düşünün. bu tuhaf yaratığın ve herkesin deli diyerek dalga geçtiği yaşlı bir kadının dediklerine inanıp, kendi yatağınızda kahkahalarla bedeninizi ölümün soğuk kollarına terk eder miydiniz? hem de öldükten sonra hiçbir kişinin, sizin onların hayatını kurtardığınızı bilmeyecek olmasını, ayrıca psiko terapi aldığınızı ve ruh sağlınızın pek de yerinde olmadığını hesaba katın. şimdi de soruyu tersten soralım; sadece 28 gün fazladan yaşamak için, tüm insanlığı yok edecek kıyamete “hoşgeldin!” diyebilir miydiniz?

2. ikincisi; hepimizin lisede donnie gibi anti sosyal kişilik bozukluğu bulunan sınıf arkadaşımız olmuştur. siz donnie gibi birinin, bir gün dünyayı kurtarabileceğini, büyük bilimsel buluşa imza atabileceğini, ya da sizin hayatınıza herhangi bir kişiden çok daha fazla dokunabileceğini düşünür müydünüz? yoksa bunun tersi olarak, böyle bir çocuğa karşı, “benden uzak dursun da, ne yaparsa yapsın” mı derdiniz?

3. filmin bizlere yönelttiği son önemli soru ise; “keşke zamanı geriye alabilsem, -bunu, şunu- asla yapmazdım.” dediğiniz büyük pişmanlıklarınız var mı? bu pişmanlıklar sizde aynı olayı tekrar yaşama ve bu kez farklı karar verme isteği uyandırdı mı? vicdanınız rahat mı, ya da keşke o kişiyi kırmasaydım diye başınızı yastığa koyduğunuz oldu mu?

filmde bunu, sondan bir önceki sahnede, rüyasından uyanıp farklı tepkiler veren oyuncu grubunun mimik ve jestleriyle görürüz. donnie’nin bir şekilde hayatına dokunduğu ve hayatını kurtardığı bu kişiler, rüyalarında kendi vicdanlarıyla yüzleşmişler, hayatlarının geri kalanında, dünyanın kurtarılmasının bir anlamı olması için, kendi iç dünyalarıyla da hesaplaşmışlardır.

tam da bu esnada, gary jules’un o mükemmel şarkısı; “mad world” (çılgın dünya) çalar. bu, tam olarak sinema sanatına hediye edilen, büyüleyici bir sahnedir. jules’un harika sesiyle vokal yaptığı bu slow parça, filmle felsefi anlamda bütünleşerek, filmin yıllar içerisinde kendi kültünü yaratmasına büyük katkı vermiştir.





zamanda geriye gidip 2 ekim tarihine döndüğümüze göre ve gretchen donnie’yi hiç tanımadığı halde, donnie’nin evlat kaybından yüreği yaralı annesine, neden el sallar? bu sahneyi de seyirciler olarak siz yorumlayın. acaba olağanüstü bir biçimde gretchen, ismini az önce küçük bir çocuktan duyduğu donnie’nin, hayatına dokunduğunu hissetmiş ve annesine ondan mı selam vermiştir, yoksa sadece evladını kaybeden acılı bir anne gördüğü için onunla empati yaptığından mı, kadını selamlamıştır? hadi bakalım, bu son sahnede, acaba yönetmen kelly bize ne anlatmak istemiş olabilir? karar sizin ;)

## Beyin Yakan Film Donnie Darko'da Olup Bitenlerin Pürüzsüz Bir Açıklaması

================================================================================

Title: 31 Mart Yerel Seçimleri'nin En Şaşırtıcı Sonuçları
Category: SİYASET

Content:
## üç büyükten başlamak gerek

## trakya'ya gelirsek

## bursa

## manisa

## kütahya

## afyonkarahisar'da sürpriz belki galibiyet değil ama oy farkı

## yine bolu'da da konuşulması gereken şey oy farkı diye düşünüyorum

## kırıkkale'de durum enteresan

## yozgat ve şanlıurfa'dan bahsetmek şart

## muhsin yazıcıoğlu'nun memleketi sivas'ta uzun yıllardır akp-bbp yarışı sürüyor

## kastamonu ciddi ters köşe yapan illerden

## nevşehir'e değinilmese olmaz

## hatay'da akp'nin kazanması şaşırtmadı

## kilis

## doğu karadeniz'de chp zaferi pek de alışılmış bir şey değil ama giresun'da oy farkına ayrı değinmek gerek

## kars

## doğuda bitlis belediyesinde kıyasıya geçen yarışta hdp adayına karşı yalnızca 200 oyla akp kazandı

## listenin sonunda adıyaman var

## parti bazında değerlendirmemiz gerekirse

istanbul'da iyi parti ve dem'in aday çıkarmasının ardından akp ciddi çalışmalar yaptı. cumhurbaşkanı, bakanlar her şeyini verdi, bir kesim acaba mı dese de imamoğlu bir milyon oy farkla kazandı. ankara'da mansur yavaş için belki soru işareti yoktu ama akp tarafı da hezimet beklemiyordu, mansur yavaş da bir milyon farkla oyların %60'ını alarak kazandı, rakibi akp adayı %31 oy elde etti. izmir içinse "artık izmir garanti değil" denmesine karşın 300.000 oy farkla cemil tugay izmir'in yeni büyükşehir belediye başkanı oldu.

kırklareli'nde 2019 yerel seçimlerinde bağımsız aday olup seçimi kazanan mehmet siyam kesimoğlu bu seçimlerde chp'den aday çıkmasına karşın seçimi 400 oyla mhp adayı derya bulut'a karşı kaybetti (bağımsız aday serdar türker ve iyi parti adayının toplamda 6000 oy elde ettiğini belirtmek gerek). edirne'de ise iki kadın aday arasında geçen yarışta chp adayı filiz gencan akın %46 oyla kazandı, rakibi akp adayı belgin iba %42 oy elde etti.

bursa geçtiğimiz dönem epey tartışılmıştı, 2019'da bursa büyükşehir belediyesini kazanan akp adayı alinur aktaş bu seçimlerde chp adayı bozbey'e karşı 170.000 oy farkla kaybetti. chp bursa'da elini kolunu sallayarak kazandı ve bursa'nın yeni belediye başkanı mustafa bozbey oldu.

chp 78, yanlış okumadınız tam 78 yıl sonra manisa'da; mhp'nin kalesi, özgür özel'in memleketi manisa'da kazandı kazanmasına ama 240.000 oy farkla kazandı. böyle bir hezimet mhp ve akp'de belli bir süre konuşulacağa benziyor.

kütahya'daki durum ise gülünç. mhp adayı 40.100, akp adayı ise 38.000 oy aldı ama seçimi 600 oy farkla 40.700 oy alan chp adayı eyüp kahveci kazandı. yine cumhur ittifakında epeyce bir süre konuşulacak şehirlerden biri oldu kütahya.

2019'da akp ve mhp ayrı adaylar çıkarmış, akp %43 ile afyon'u kazanırken mhp de %16 oy elde etmişti, chp ve iyi parti ortak adayı ise %40 oy almıştı. bu seçimlerde dem parti söylemiyle çok tartışılan ve kendisine çok yüklenilen aday burcu köksal %50 oy ile kazanırken en yakın rakibi akp adayı hüseyin ceylan uluçay %31 oranında oy elde etti.

2014 yerel seçimlerinde akp ve mhp %60 oya sahipti bolu'da ancak 2019'da tanju özcan ciddi bir galibiyet elde etti, yine de fark %8 iken bu seçimlerde %24 farkla kazandı. tanju özcan gelecekte bakanlık ya da farklı bir göreve talip olmazsa bolu'nun yılmaz büyükerşen'i olacağa benziyor

2019'da akp adayı mehmet saygılı %42 oyla belediyeyi kazandı, en yakın rakibi chp-iyi adayı mahir yılmaz %32 almıştı, cumhur ittifakı bu ilde işbirliği yapmazken mhp adayı %23'lük bir oy elde etmişti, yani 2019'da cumhur ittifakının %65'lik bir oyu vardı kırıkkale'de. bu seçimlerde ise yine akp ve mhp ayrı adaylar çıkardı. mevcut belediye başkanı akp adayı mehmet saygılı %23 oy alırken mhp adayı %19 oy elde etti. %23 oy alan en yakın rakibi mehmet saygılı'ya karşı %50 oyla kırıkkale'nin yeni belediye başkanı chp adayı mehmet önal oldu.

yrp'nin yakaladığı ivmeye karşın akp'ye karşı bu şehirlerde kazanabileceğine pek de ihtimal verilmiyordu belki ancak cumhur ittifakı yozgat'ta kütahya'dakine benzer büyük bir stratejik hatayla akp ve mhp için ayrı adaylar çıkarma kararı aldı. seçim sonucunda şehirde en fazla ikinci oyu alan mhp adayı 14.000 oya, akp adayı ise 12.500 oya sahipken 17.000 oy alan yeniden refah partisi adayı kazım arslan yozgat belediye başkanı oldu. şanlıurfa'daki sonuçlar seçimden önce merakla beklenirken 47.000 oy farkla kazanan yeniden refah partisi adayı mehmet kasım gülpınar oldu.

2019 yerel seçimlerinde %50 oyla kazanan akp olmuşken bbp %36 oy elde etmişti. bu seçimlerde ise %43 oy alarak bbp adayı adem uzun sivas'ın yeni belediye başkanı oldu. cumhur ittifakının sivas'ta da ayrı adaylar çıkarma kararı alıp hata yaptığını söylemek mümkün mü bilemiyorum ama akp adayı %30, mhp adayı %11 oranında oy elde etti.

2019'da seçime ayrı adaylarla girmeyi tercih eden cumhur ittifakında mhp adayı rahmi galip vidinlioğlu %50 oyla kastamonu belediye başkanı olmuştu, kendisine en yakın akp adayı %30 oyla ikinci; chp ve iyi parti ortak adayı ise %18 oyla üçüncü sırada ağır bir yenilgiye uğramıştı. 2019'da aslında cumhur ittifakı kastamonu'da oyların %80'ini toplamıştı. bu yerel seçimlerde cumhur ittifakı yine ayrı adaylar çıkarmayı tercih etti ancak chp adayı hasan baltacı %49 oy oranıyla kastamonu'nun yeni belediye başkanı oldu. 2019'da toplam %80 olan cumhur ittifakının oy oranı %43'e düşerken, chp de iyi partiyle beraber girmesine rağmen %18 oy aldığı kastamonu'da 2024'te tek başına oyların %49'unu toplayarak ciddi şaşkınlık yarattı.

2019'da akp'nin aday gösterdiği rasim arı belediye başkanı olmuştu ancak 2023'te partisinden istifa eden arı iyi parti'ye geçti. bu yıl yerel seçimlerde %52 oy alarak bir dönem daha nevşehir belediye başkanlığına seçildi, kendisine en yakın rakibi %34 oyla akp adayı oldu. halkla bağ kurabilmenin, kendini sevdirmenin yerel seçimlerde partiden daha kritik olduğunu tıpkı imamoğlu'nda, mansur yavaş'ta olduğu gibi rasim arı'da da görmek mümkün.

istanbul'da acaba imamoğlu'nu sallayabilirler mi diye düşününler bile hatay'da akp'nin kazanacağından eminlerdi belki ama yine de lütfü savaş'ın yalnızca 4000 oyla kaybetmesi, %44 oy oranına erişebilmesi herkes için şaşırtıcı oldu, hatta canlı sonuçların girildiği sırada kimi zaman öne de geçmişti ama sonuç akp'nin galibiyeti oldu. tip, iyi parti ve zafer partisi'nin de hatay'da 40.000 oy aldığını belirtmeden geçmemek gerek. akp-mhp işbirliğinin türkiye'de en iyi sonuç verdiği yer oldu hatay. lütfü savaş'ın adaylığında belediye chp tarafından göz göre göre kaybedildi yorumu yanlış olmaz.

2019 seçimlerinde cumhur ittifakı kilis'te iki ayrı aday çıkarma kararı alırken akp adayı mehmet abdi bulut %47 oyla belediye başkanı olmuştu kendisine en yakın aday mhp adayı ömer yabancı %32, chp-iyi adayı ise %17 oy almıştı. bu seçimlerde yine ayrı adaylar çıkarma kararı alan cumhur ittifakının akp adayı %27, mhp adayı ise %23 oy alırken %42 oy alan chp adayı hakan bilecen kilis'in yeni belediye başkanı oldu. cumhur ittifakının kütahya ve yozgat'la beraber strateji hatasıyla kaybettiği diğer bir il kilis oldu.

2019'da akp chp'ye karşı yalnızca 300 oyla giresun'da galip gelmişti ve belediye başkanı aytekin şenlikoğlu olmuştu. aynı aday, mevcut belediye başkanı şenlikoğlu'yla seçime giren akp, chp adayı fuat köse'ye karşı hezimete uğradı. fuat köse %55 oyla kazanırken, en yakın rakibi belediye başkanı şenlikoğlu %38 oy elde edebildi. artvin'de ise aslında 2019'da chp rahat kazanmıştı ancak bu seçimlerde chp adayı bilgehan erdem akp adayından yalnızca 200 oy fazla alarak belediye başkanı oldu.

kars'ta 2019 yerel seçim sonucu ve izlenen politika özellikle ümit özdağ tarafından tarafından ciddi eleştirilmişti ve kazanan hdp'ydi ancak bu seçimde mhp adayı ötüken senger 16.000 oyla seçimi kazanarak belediye başkanı oldu, en yakın rakibi hdp adayı 13.000 oy alırken chp ve iyi parti'nin toplam oyu 12.000 oldu, yerel seçimlerde daima sürprize açık bir şehir kars'ta belediye cumhur ittifakının oldu.

hakkari'de akp adayına karşı 700 oyla hdp kazandı ama hakkari gibi bir yerde akp'nin bu rakamlara çıkabilmesi bir süre konuşulacağa benziyor. batman'ı da eklemek gerek, hdp'nin 30 yaşındaki adayı en yakın rakibine 90.000 oy fark atarak belediyeyi kazandı, en yakın rakibi ise hüdapar adayı, 30.000 oy elde etti.

adıyaman diyince birçoğumuzun aklına menzil geliyor ki erdoğan'la aralarının ne kadar iyi olduğunu bilmeyen yoktur. adıyaman'da chp'nin kazanması ayrı bir sürpriz, attığı fark ise apayrı bir sürpriz. 2019'da %53'le akp kazanmıştı adıyaman'da, kendilerine en yakın saadet partisi %28, chp-iyi ittifakı ise %12 oy elde edebilmişti. bu seçimde ise %50 oy alan chp adayı abdurrahman tutdere adıyaman'ın yeni belediye başkanı oldu. kendisine en yakın rakibi akp adayı %27, yrp adayı ise %14 oy elde etti.

herhangi bir ittifak kurmadan seçimlere katılan chp bu seçimlerde hem kazanan hem de sürpriz oldu. en yakın rakiplerine anormal farklar atan adaylarsa cumhur ittifakı içinde epeyce bir süre tartışılacağa benziyor.

yeniden refah taze bir parti, iyi parti de böyleydi vakti zamanında ama yrp iyi parti'den daha keskin bir ivme yakaladı. kazanılan belediyeler, kazanılamayan belediyelerde ise elde edilen oy oranları (bkz: konya 280.000 oy atıldı yrp adayına) herkes tarafından şaşkınlıkla karşılandı.

zafer partisi'nin de çokça il-ilçede 4.sırada oluşu, belediye meclislerinde aldığı oy oranı azımsanacak gibi değil, ümit özdağ'ın yükseklişi 2028 seçimlerinde kendisine ciddi söz hakkı tanıyacak gibi duruyor.

ne kadar sürpriz denir bilemem ama son olarak iyi parti ve akp'ye de değinmeden olmaz. 2017'de kurulan iyi parti 2024 yerel seçimlerinde siyasi ömrünü noktaladı gibi görünüyor. akp'de ise düşüş zaten gözle görülürken ülkede artan krizle beraber gerileme hızla devam edeceğe benziyor.

dipnot: sayılar ve oranların tamamı küsüratlı olmaması için yuvarlanmıştır.

## CHP'nin 31 Mart Yerel Seçimleri'ndeki Başarısının Sırrı Nedir?

================================================================================

Title: Succession'ın Esas Adamı Logan Roy ve Günlük Hayattan Eksik Olmayan Otorite Kavramı
Category: TELEVİZYON

Content:
## böyle bir ayrımın ardından logan roy'a geri dönecek olursam

## diziyi bitirdiğimden bu yana bu kardeşlerin hapsoldukları evrenden nasıl çıkabileceklerine kafa yoruyorum

bazı otorite biçimlerinin büyütmediğini, hakimiyeti altında bulundurduklarının kafasına vura vura, onları manipüle ede ede bu insanların her daim çocuksu kalmalarına yol açtıklarını, kendi çıkarları uğruna yakınlıkları kötüye kullanarak bu yakınlıklardan tek yönlü olarak pay devşirirken ilişkinin diğer tarafını oluşturan insanlara onulmaz zararlar verdiklerini de görebiliriz logan roy karakterini düşündüğümüzde.

"büyütmeyen otorite" başlıklı bir yazısına denk gelmiştim alper şahin'in. otoritenin her daim negatif bir şey olmadığını, özellikle bizler küçükken otoritelerin yol göstericiliğine, sınır koyuculuğuna, bazı engeller karşısında elimizden tutarak cesaret verici güçlerine atıfta bulunuyor ve bunlara pozitif otorite diyordu. ancak bunun yanında, yazısının büyük kısmını oluşturan bir "sapkın otorite"den de bahsediyordu ki bu sapkın otorite figürünün son zamanlarda izlediğim en çarpıcı örneği logan roy oldu.

neydi bu sapkın otorite alper şahin'e (insanları büyütmeyen ya da onların büyüyememesinden pay devşiren sapkın otoritenin kökenleri etienne de la boetie'nin "gönüllü kulluk üzerine söylev"inde de önemli bir yer işgal ediyor) göre? sapkın otorite bir ilişki içinde, örneğin baba-çocuk, öğretmen-öğrenci ilişkisi gibi, ilişkinin asimetrisinin kendisine verdiği gücü bir baskı aygıtına dönüştürmekte kullanan kişi olarak tanımlanabilir. asimetrik ilişkinin "güçsüz" tarafında yer alanı güçsüz durumda tutarak kendi gücünün narsist onayını alıyor olabilir; bu ilişkiyi kullanarak hükmediyor olabilir; bu ilişkiden maddi kazanç devşiriyor olabilir; bu ilişkiyi hazlarının bir aracı haline getiriyor olabilir gibi gibi. oysa pozitif otorite bu asimetrik ilişkinin güçlü tarafında yer aldığını bilir ve zayıf tarafı güçlendirmek, onun büyümesine yardım etmek, elinden tutmak, dünyayı göstermek, hazlar ve zenginlikler edindirmek için kullanır.



kesinlikle acımasız bir kötülüğü var. bu acımasızlığı nereden kaynaklanıyor olabilir diye düşündüğümde aklıma gelen göçmen kökenleri, kimsesizliği, bırakılmışlığı, sebep olduğunu düşündüğü bir ölümden duyduğu onmaz suçluluk, tutunduğu tek şeyin kurduğu medya imparatorluğu olmasına yol açan hayatla bağlantısızlığı, organik bağlarının o ya da bu nedenden dolayı yarım kalması ya da hiç oluşamaması gibi nedenler zinciri geliyor aklıma. kendi sorunlarının üstesinden gelmek için ötekileri cehenneme atmaktan çekinmeyen sayısız kötü figürden biri işte..büyük başarı hikayeleri gibi görünen şeylerin gerisinde ne çok yıkım hikayesi de olduğunu görüyoruz aslında succession dizisinde. dünyayı tek taraflı ele alan ve sadece kendi belirledikleri yolları yürümek isteyenler büyük zararlar verebiliyor ötekilere ve ötekiliğe.

babalarımızı ya da annelerimiz, eğer çok acı çektilerse ve bu acılarını telafi edemedilerse zalim birer ebeveyn figürüne dönüşüyor. mesela bir baba çocuğu yüzme öğrensin diye onu denize atıveriyor. çünkü kendisi yüzmeyi atılarak öğrenmiş ve bunun oldukça hüzünlü bir öğrenmek zorunda kalmak biçimi olduğunu inkar ederek (çünkü "babalar güçlüdür" safsatası) aynı şeyi çocuğuna yaparak kendi zorunluluğundan haz devşiriyor ama aslında kendi yaşadığı travmayı çocuğuna aktarıyor. onun zihninde yüzmek atılarak öğrenilen bir şey halinde kazınmış ve buna kimse müdahale etmediğinde ailenin düşünsel evreninde genel bir cümle halini alıyor bu durum.

neden yüzme örneğini verdim logan roy'u düşünürken diye düşündüğümde aklıma gelen şey logan'ın çocuklarını suya atan ama çocukların yüzemediklerinden doğan çırpınışlarından, o sıradaki dehşetlerinden, korkularından zevk alan bir baba figürü olduğu. logan çocuklarının nasıl da yüzemediğini görmek için ve kendi yüzme kabiliyetinden bir kez daha emin olmak için onları suya atıyor. elbette bu dizi babında yüzmek şirketi yönetmek demek ve çırpınmak da şirketi nasıl yöneteceğini bilmiyor olmak demek. mesela şirketi yönetmeye en istekli kişi olan kendall roy her başarı anından sonra denizde yüzüyor, iyi bir yüzücü olduğunu gösteriyor, kulaç atabildiğini, dalabildiğini ve karaya yeniden ulaşabildiğini. oysa sadece bir travmayı aşmaya çalışıyor, yüzmek/şirketi yüzdürmek o kadar zor bir şey ki öylesi bir babanın varlığında/yokluğunda.

yani diyeceğim şey şu ki tanımlamaya çalıştığım manada sapkın otoritenin çocuklar üzerindeki ebediyen çocuksulaştırıcı, büyütmeyen, hatta iyice bebeksiliğe gerileyen etkilerini bu diziyi izleyerek de fark edebiliriz. bizler büyütmeyen otoritelerin "tek adam", "ikinci adam", "büyük adam olmak", "adam olmak", "reis olmak", "adam gibi adam olmak" gibi sözcük kalıplarıyla övgüye değer bulunduğu topraklarda yaşamanın acısını çekiyoruz. sürekli olarak kafalarımıza vuran ve bunu sadece ve sadece kendi babalığını, atalığını, "adam"lığını, makamını yüceltmek ve bu pozisyonlardan sapkınca bir zevk almak için kullanan otoriteleri yenemiyoruz. aslında bu bakımdan succession'daki kardeşleri andırıyor durumumuz.



sapkın otorite öylesine tümgüçlü bir zırhla kuşatıyor ki kendilerini, duydukları özgüven, kendi zihinlerinin potansiyellerine duydukları güven, birlikte düşünmeye olan inanç gibi değerleri de kaybetmiş haldeler. yapabildikleri tek şey otorite figürünün kendilerini seçmesi için koşuşturup durmak ve bunu yaparken de kardeşlere ve kardeşlik bağına zarar vermek. yine burada da sapkın otoritenin başka bir özelliği ortaya çıkıyor: kendall, shiv ve roman birbirlerine zarar verirken otorite onları birbirinden ayırmıyor, tam tersine, onların kavgalarından, kardeş kavgasından besleniyor. bu durumsa türkiye için son derece tanıdık mesela etnik çatışmalar karşısında devletin tutumunu düşündüğümüzde. pozitif otorite bu kavgayı kardeşler birbirine zarar vermeden durdurabilecekken ve üstelik otorite olarak da bunu yapma potansiyeli varken, bunu yapmayarak sapkın otoriteye dönüşüyor. kardeşlerin kavgasından beslenen bir babanın vahşeti..

hapsedici bir evren nasıl oluşturulur, nasıl güçlendirilir ve nasıl yönetilir ve de bu evren yapısı, içinde bulunanlara nasıl zararlar verebilir izlemek ve üzerine düşünmek için önemli bir yapım bence succession. liberal değerlere giden yollar için önce bu otoriteleri düşürebilmek gerekiyor.

## Eğri Oturup Doğru Konuşalım: Saul Goodman'ın Hiçbir Zaman Çok İyi Biri Olmadığı Gerçeği

================================================================================

Title: Peugeot 408 Sahibi Bir Ekşi Sözlük Yazarının Araçla İlgili Görüşleri
Category: OTOMOTİV

Content:
yalıtım: 130'a kadar rüzgar sesi yol sesi yok. 130'dan sonra rahatsız etmeyecek seviyede. bunda 2 ana etken var, birincisi arabanın tasarımı ve rüzgar direnci, ikincisi on ve yan camlar ekstra lamine yalıtımlı. arabada sadece motor sesi var o da 3 silindirli çok tatlı bir ses.

yol tutuş: muazzam muazzam muazzam. bakın çok iyi. megane ile atomlarınıza ayrılacağınız virajda bu araba ile tedirgin bile olmazsınız. yine tasarım ve boyutlar burada çok etkili. araba yere geniş aks ve dingil mesafesi ile oturuyor. tasarım da rüzgarla arabayı yere basınca aslan gibi yola yapışıyor alet. ben de çok şaşırdım valla sürerken. pejo burada büyük iş başarmış.

konfor: çok iyi. araba yerden yüksek bu nedenle süspansiyon payı geniş. adamlar nasıl yapmış bilmiyorum ama suv konforu alıp savrulmayı denklemden çıkarmış, rüzgar direncini azaltıp yakıtı düşürmüş ve tasarımla arabayı yola tutkalla yapıştırmış.

sadece mıcırlı yollarda yol sesi alıyor araba, o da türkiye'nin kaderi. bu sesi almamak için e serisi veya audi a6 ve üstü bakacaksınız.

motor çekişi: 130'a kadar atik, 130'dan sonra kötü. araba sizi 130'a kadar sorunsuz taşıyor, burada 1.5 tsi ile farkını anlamazsınız çünkü 8 ileri şanzıman aralıkları çok iyi ayarlanmış. 130 sonrası yavaş hızlanıyor ve yakıtı uçuyor.

birkaç hız-devir yazayım yakıt ile ilgili siz hesap edin:

- 100 km hızda düz yolda 1.8-2 devir arası çeviriyor, 4.5-5 litre yakıyor,- 130 km'de hızda 2.5 devir çeviriyor, 8. viteste gidiyor ve 7 civarı yakıyor.- 140 üstü sürekli 8. vites aralığında 3 devir basıyor, yavaş hızlanıyor ve 9+ yakmaya başlıyor.

burada karar verilecek durum şu, ne kadar 130 üzeri hız yapıyorum ve sırf araba 130'dan 150'ye atik çıksın diye yıllık ortalama + 2 litre yakıtla 15-20 bin daha fazla yakıt parası ödememe değer mi? çok paran varsa ve hız seviyorsan zaten pejo alma, yapıştır audi a7'ni keyfine bak kardeşim.

bu arada arabanın sport modu çok canlı, yakıt umurumda değil diyorsanız deviri yüksek tutup her hızda tatmin ediyor. yokuş yukarı sollamada sport a alın keyfinize bakın.

malzeme kalitesi: çok iyi. adamlar bu arabaya özenmiş. tek bir detay yeter bence gerisini anlarsınız, şoförle yanındaki yolcunun ortasındaki kol dayamanın da olduğu konsolun kenarlarına dikişli deri görünümlü yumuşak plastik koymuş adamlar. yani bir çok markada burası dümdüz plastik. buradan yola çıkın gerisini düşünün.

donanım: fiyatına göre çok iyi. ekranlar yağ gibi akıyor takılma yok bunu düzeltmişler. sürüş asistanları çok başarılı. adaptifte dur kalk özelliği var yoğun trafikte kendi kendine takılıyor araba. bu segmentte ekstradır bakın bu, bu paralara iyi özellik.

arabanın kamera kalitesi, sensörleri kaliteli çalışıyor. yol algısı çok iyi. şeride yumuşak atıyor korkutmuyor.

neyse uzatmayayım, araba alacaksanız mutlaka gidin sürün 408'i. dediklerimi daha iyi anlayacaksınız. son zamanlarda aldığım en doğru kararlardan biri bu araba. diğer arabamız 2016 f30 3.20i ed gözüme bitik görünüyor suan. pejo böyle arabalar yapacaksa satışlarda bambaşka yerlere gider.

================================================================================

Title: Bir Kimlik Krizinden İmparatorluğa: Walter White’ın Heisenberg’e Dönüşümü
Category: TELEVİZYON

Content:
## kimlik krizi: heisenberg’in doğuşu

## ahlaki çöküş ve güç arzusu

## narsisizm ve egonun gelişimi

## jesse pinkman’ın içsel çatışmaları

## güç, kontrol ve çöküş

walter white’ın dönüşümü, bir kimlik kriziyle başlar. orta yaş bunalımı, başarısızlık hissi ve ölümcül hastalık teşhisi, walter’ın varoluşsal korkularını tetikler. önceleri ailesine bakmak için başladığı bu yolculuk, zamanla içsel bir güç arayışına dönüşür. walter, "heisenberg" kimliği altında, kendi başarısızlıklarını telafi etmeye ve kontrolü ele geçirmeye çalışır. bu dönüşüm, erik erikson’un "orta yaş kimlik krizine" işaret eder; fert, kimliğini ve hayatın manasını yeniden sorgular. heisenberg, walter’ın içsel arzularının ve baskılanmış hırslarının bir dışavurumu olur.

walter, başlangıçta ailesi için para kazanma niyetindeyken, zamanla bu motivasyonunu yitirir ve güç peşine düşer. ahlaki değerlerini bir kenara atarak yasa dışı işlerde giderek daha fazla yer alır. bu süreçte, güce olan açlığı artar ve her geçen gün kendisini daha az vicdanlı hale getirir. psikolog lawrence kohlberg'in "ahlaki gelişim teorisi"ne göre walter, ahlaki gelişimin en alt seviyesine iner: kendi çıkarlarını merkeze koyan bir ahlak anlayışı geliştirir. heisenberg olarak, güç ve kontrol, walter’ın hayatının tek gayesi haline gelir.

walter, kimliğini güçlendirdikçe ve başarı kazandıkça narsistik özellikler sergilemeye başlar. kendini her şeyin üstünde görme, başkalarına güvenmeme ve sadece kendi kararlarına güvenme, onun narsisistik yapısını belirginleştirir. narsisistik kişilik bozukluğu'nun temel özelliklerinden biri olan büyüklük yanılsaması, walter'ın karakterinde giderek daha baskın hale gelir. bu büyüklük hissi, onu hem ailesinden hem de jesse’den uzaklaştırır. kendini adeta "dokunulmaz" hisseden walter, hatalarının bedelini ağır bir şekilde öder.

jesse pinkman, walter’ın tam aksine, sürekli olarak vicdanıyla mücadele eder. walter’ın manipülasyonları altında giderek derinleşen bir travma yaşayan jesse, hem bir baba figürü arayışı hem de vicdanı arasında sıkışıp kalır. jesse’nin depresyonu, suçluluk duyguları ve intihar düşünceleri, walter ile olan ilişkisi üzerinden şekillenir. walter, jesse’nin zayıf noktalarını kullanarak onu kontrol eder. jesse’nin içsel çatışmaları, walter’ın aksine ahlaki bir arayışı yansıtır; doğru ve yanlış arasında gidip gelirken, vicdanını asla susturamaz.

walter’ın hikayesi, gücün ve kontrolün nasıl bir insanı ele geçirip çöküşe sürükleyebileceğinin psikolojik bir portresidir. ilerleyen bölümlerde, walter’ın tüm kontrolünü kaybettiği ve adeta güçsüz kaldığı anlar, onun için bir yıkım sürecinin başlangıcıdır. bu çöküş, hem psikolojik hem de fiziki bir çözülmeyi temsil eder.

kaynakça: - ishwa arshad - narcissistic personality disorder of walter white- abinash gajurel - breaking bad: a masterpiece of intensity, morality, and character transformation

================================================================================

Title: Bir Çantanın İçinde Gizemli Şekilde Ölü Bulunan Galli Casus: Gareth Wiliams
Category: SUÇ

Content:
gareth williams, birleşik krallık hükümetine ve silahlı kuvvetlerine bilgi sağlamaktan sorumlu olan galli bir gizli istihbarat ajanı ve matematikçiydi. kendisinin bu kadar tanınmasına sebep olan olay ise bütün birleşik krallığı sarsan gizemli ölümüydü.

23 ağustos 2010'da meslektaşları birkaç gündür williams'a ulaşamadığını söyleyerek durumu polise haber verdi. polis, williams’ı kontrol etmek için londra, pimlico'daki dairesine gittiğinde, çürümüş bedenini çıplak olarak küvete yerleştirilmiş bir şekilde, asma kilitli kırmızı bir çantanın içinde buldu. çanta dışarıdan kilitlenmişti ve hem çanta üzerinde hem asma kilit üzerinde kime ait olduğu belirlenemeyen dna izleri vardı ama anahtarlar çantanın içerisindeydi, vücudunun çanta içindeki konumu da tuhaftı. birçok kişi çantaya kendisinin girmediğini, suikasta uğradığını düşündü bu yüzden polis birçok kez tıpkı williams gibi kendisini çanta içine sığdırmaya çalıştı ama yapamadı, ilginç bir şekilde banyo ve küvet etrafında parmak izi yoktu. üstelik, dairenin içeriden kilitlendiği ve zorla girildiğine dair herhangi bir dna belirtisi de olmadığı açıklandı, williams’ın ailesi ise birilerinin olayı örtbas etmek için parmak izlerini kaldırıldığını iddia etti. tuhaf bir şekilde, mutfakta bir havlu üzerinde tanımlanamayan birisine ait meni bulunurken, banyoda ise williams'a ait meni izleri bulundu.

yapılan ilk soruşturma, onun ölümünün doğal olmadığını ve muhtemelen birileri tarafından kaynaklandığını söyledi çünkü polis parmak izlerinin silinebileceği düşünüyordu fakat daha sonra başka bir grup polis tarafından yürütülen soruşturma ölümünün muhtemelen bir kaza olduğunu, küvete dokunmadan çantaya girebilmesinin mümkün olduğunu iddia etti. detaylı incelemelere rağmen, williams'ın ölüm nedenini belirleyen kesin bir kanıt bulunamadı. vücudunda herhangi bir yaralanma, boğuşma, zehirlenme, alkol ve madde belirtisi de yoktu bu yüzden ölüm sebebi resmi olarak açıklanamadı.

bazıları williams'ın bir istihbarat görevlisi olarak çalışması nedeniyle hedef alındığını öne sürdü çünkü williams'ın bazı çalışmalarının moskova merkezli organize suç gruplarının kara para aklama rotalarını tespit edebildiği yönünde raporlar vardı. diğer bir kesimse ölümünü otoerotik boğulmaya (bkz: erotic asphyxiation) bağladı çünkü bilgisayarında yapılan inceleme yetişkin sitelerinde fazla vakit geçirdiğini ortaya çıkardı, ayrıca odasında 25.000 £ değerinde özel tasarım kadın kıyafetleri, peruk ve makyaj malzemeleri bulundu. polis çevresiyle konuştuğunda, bazı meslektaşlarından dışarıda kadın gibi giyindiğini, 3 yıl önceki ev sahibinden ise bağlandığı yataktan kurtarıldığını öğrendi. bazı meslektaşları ise sadece kılık değiştirerek çalıştığını söyledi. olay özellikle britanya kamuoyunun ilgisini çekmeye devam etmekte.

kaynak 1, kaynak 2

## Ucu Ölüme Kadar Gidebilen Tehlikeli Bir Fantezi: Otoerotik Asfiksi

================================================================================

Title: Gelecekteki Benliğimiz Hakkında Yanıldığımızın Kanıtı: Tarihin Sonu Yanılsaması
Category: PSİKOLOJİ

Content:
tarihin sonu yanılsaması (the end of history illusion), insanların gelecekteki benliklerinin ve görüşlerinin nasıl değişeceğini öngörmede başarısız olduklarını ifade eden bir psikolojik kavramdır. başka bir deyişle, insanlar genellikle mevcut durumda oldukları gibi kalacaklarına inanırlar ve gelecekleri hakkında bu yanılgıya kapılırlar.

mesela, beş yıl önceki ben ile şimdiki ben arasında oldukça büyük farklar var. o dönemde ilgi duyduğum şeylerin bir kısmını artık umursamıyorum bile. ancak şu an, gelecekteki beş yıl boyunca benzer bir değişiklik yaşamayacakmışım gibi hissediyorum. sanki şu anki halim, nihai halimmiş gibi geliyor. ancak, bu tamamen bir yanılsama.

başka bir örnek vermek gerekirse; diyelim ki, şu an bir hobiye ya da hedefe çok büyük bir tutku duyuyorum ve hayatımın geri kalanında bu hedefi sürdüreceğime inanıyorum. ancak, birkaç yıl sonra bu tutku azalabilir ya da tamamen ortadan kalkabilir. fakat bugün, gelecekte bu hedefin peşinden gitmeye devam edeceğimi varsayıyorum.

sonuç olarak, geçmiş tecrübelerimiz gösteriyor ki zamanla değişiyoruz. bu kavramı iyice anlamalı kendi içimizde anlamlandırmalı ve sonrasında ise geleceğe dair plan yaparken daha esnek olmalıyız.

## Zararlı Olduğu Halde Çok Emek Harcanan Bir Şeyden Vazgeçememe: Concorde Yanılgısı

================================================================================

Title: EKONOMİ
Category: EKONOMİ

Content:
## bu değerlendirmeyi etkileyen faktörler

## bu derecelendirmenin dünyadan iki örneğine baktığımızda

## kredi notunun etkileri

## önemi

## en yüksek kredi notuna sahip ülkeler

ülke kredi notu, bir ülkenin ekonomik ve politik durumu temel alınarak yapılan kredi değerliliği derecelendirmesidir. dünyaca ünlü kredi derecelendirme kuruluşları, bireylerin, şirketlerin ve diğer varlıkların yanı sıra ülkeleri ve egemen kurumları değerlendirerek onlara bir kredi notu vermekten sorumludur.

bu işlem, bir ülkenin talebi üzerine yapılır ve değerlendirilen ülkenin tahvil piyasasına yatırım yaparken karşılaşılan riski yansıtmak için gerçekleştirilir. yüksek bir kredi notu, özellikle gelişmekte olan ülkeler için itibar açısından önemlidir. bu ülkeler, finansal piyasalarına yabancı yatırımları çekebilirler.

-> bir ülke kredi notu, ulusların ve spesifik egemen kuruluşların kredi değerliliğini ekonomik ve politik koşullara göre değerlendirir.

-> şirket, firma veya bireylerin kredi notlarına benzer şekilde, her derecelendirme kuruluşu talep üzerine ulusları değerlendirir ve bir not verir.

-> bu notları etkileyen çeşitli faktörler arasında dış borç, temerrüt geçmişi, enflasyon oranı, kişi başına gelir ve bir ülkenin gsyih'si yer alır.

-> iyi küresel kredi notlarına sahip olmak, bir ülkenin veya varlığın kredi değerliliğini ölçmeye ve yatırımcıları jeopolitik senaryolar hakkında bilgilendirme sağlar.

-> ülke kredi notu, ülkelerin ve devlet varlıkların kredi değerliliğini tanımlayan puanları ifade eder. fitch ratings, standard & poor's (s&p) ve moody's gibi en büyük üç kuruluş, ülkeleri değerlendirip çeşitli faktörlere dayanarak onlara kredi notu verir. bu notlar, ülkelerin dünya çapında itibar kazanmasına ve tahvil piyasalarında fon kullanmalarına yardımcı olur.

-> her kredi derecelendirme kuruluşunun kendi not sistemi vardır ve notları semboller ve kodlar aracılığıyla atar. ülkelerin ekonomik ve politik durumlarının bu kuruluşlarca değerlendirilmesine izin vermesi, kritik bilgilerini dünya ile paylaşmaya ve finansal verilerini kamuya açıklamaya istekli olduklarını gösterir.

-> daha yüksek bir kredi notu, dünya çapında itibara, istikrarlı bir ekonomiye, artan ekonomik büyüme ve politik gelişim anlamına gelir. buna karşılık, düşük bir kredi notu, yüksek kredi riski, düşük rezervler ve yatırımcıların yatırımlarını geri çekmesi ya da yatırım yapma konusunda isteksiz olmaları anlamına gelir. kredi notunun uygulanmaya başladığı dönemden bugüne, birçok ülke borçlarını, tahvillerini ve finansal yükümlülüklerini yerine getirememiştir. bir ülke kredi notu, bir şirket ya da bireye verilen kredi notundan farklı bir öneme sahip olup, ayrı belirleyici faktörlere dayanır.

dış borç : birçok ülke, ekonomilerini düzenlemek için diğer ülkelere, dünya otoritelerine ve küresel finansal kuruluşlara fon, kaynak ve diğer türde mali yardımlara güvenmektedir. borç miktarı ne kadar yüksekse, ülkenin kredi notunu o kadar etkiler.

temerrüt geçmişi : eğer bir ülkenin kısa bir temerrüt geçmişi varsa, bu durum dış borç ve küresel kredilerle yakından ilişkilidir. bu, ülkenin yalnızca dış fonlara bağımlı olduğunu değil, aynı zamanda aldığı kredileri geri ödemede de sorun yaşadığını gösterir.

enflasyon oranı : basit bir karşılaştırma yapıldığında, birçok ülkenin yüksek enflasyon oranına sahip olduğu, bu durumun halkın yatırım yapmasını, harcama yapmasını veya parasını piyasada kullanmasını zorlaştırdığı, para arzı ve nakit akışı düzenlemesini engellediği görülür.

kişi başına gelir : bir ülkenin kişi başı geliri, belirli bir bölgedeki kişi başına düşen ortalama geliri ifade eder. yüksek kişi başı gelir, vatandaşların iyi bir yaşam standardına sahip olduğunu, vergi ödediğini ve ekonomiye katkıda bulunduğunu gösterir. benzer şekilde, düşük kişi başı gelir, kötü yaşam standartlarını, toplumsal sorunları ve ekonomik problemleri işaret eder.

gsyih : gayri safi yurt içi hasıla, bir ülkenin kredi değerliliğini analiz etmek için önemli bir ölçüttür. güçlü bir gsyih, güçlü bir ekonomiyi ifade ederken, durgun bir gsyih değeri, zayıf bir ekonomi ve ülkenin uzun süredir karşı karşıya olduğu diğer iç sorunlara işaret eder.

ekonomik kalkınma : bir ülkenin ekonomik gelişimi düşük olduğunda, bu genellikle yeni projelerin olmadığı ve işletmelerin mali sorunlar yaşadığı anlamına gelir ki bu durum, hükümetin fon eksikliği yaşadığı veya dış borç almaya çalıştığı ya da borçlu olduğu ülkelere olan ödemelerini yapamayacağı anlamına gelir.

örnek #1

nisan 2023'te s&p global ratings, yunanistan'ın kredi notunu pozitif yönde artırırken, italya'nın notunu sabit tutma kararı aldı. kredi derecelendirme kuruluşu, yunanistan'ın yapısal reformları, mali temelleri ve yabancı yatırımlarının makul bir iyileşme göstermesi nedeniyle bu kararı aldı. ülke, birçok ekonomik zorlukla karşı karşıya kalmış olmasına rağmen, avrupa'nın en hızlı büyüyen ekonomilerinden biri olması bekleniyor.

2022 eurostat verileri, yunanistan'ın iki yıl üst üste açık verdikten sonra bütçe fazlasını %0,1 oranında iyileştirdiğini gösteriyor. bu durum, yunanistan'ın yatırım derecesinin bb+ veya b olarak kalmasını sağladı. bu değişim, covıd-19 pandemisinin ardından durumların normale dönmesiyle gerçekleşti.

örnek #2

şubat 2023'te fitch ratings, pakistan'ın ülke kredi notunu iki kademe düşürerek ccc+’dan ccc-’ye indirdi. bu eylem, pakistan’ın önemli ölçüde düşük rezervleri, yüksek yeniden finansman riskleri ve uluslararası para fonu (ımf) tarafından oluşturulan zorlu koşulların etkisiyle alındı. ekim ayında aynı kredi derecelendirme kuruluşu, pakistan'ın ülke notunu b-'den ccc+'ya düşürdüğünde, bu ikinci kez düşüşe geçtiğinin göstergesiydi.

imf ve pakistan, müzakereler devam etmesine rağmen anlaşma imzalamadı ve ülke ekonomik kriz için acilen fon arayışındaydı. genellikle fitch, bu kadar kısa aralıklarla not düşürmez. yine de bir diğer kredi derecelendirme kuruluşu olan s&p global'in pakistan'ın notunu b'den ccc+'ya düşürmesinin ardından fitch ratings bu kararı aldı.

• gelişmekte olan ülkelerin küresel pazarda değerlerini ve varlıklarını kanıtlamalarına yardımcı olur.

• kredi notuna dayanarak, işletmeler ve yabancı yatırımcılar, ilgili ülkenin ekonomisine yatırım yapıp yapmamaya karar verir.

• iyi bir kredi notuna sahip bir ülke, yerel pazarlarına yabancı yatırımları çekebilir.

• kredi derecelendirmesi, aynı zamanda bir ülkenin siyasi ikliminin bir ölçüsüdür ve bu nedenle doğrudan veya dolaylı olarak etkiler.

• bir ülkenin veya devlet varlığı kredi değerliliğini ölçer.

• yatırımcılara ülkelerin ekonomik ve siyasi durumu hakkında bilgi verir.

• herhangi bir ülkenin mükemmel bir küresel kredi derecesine sahip olması için önemli bir ölçüttür.

• ülkenin finansal ve bankacılık sistemini, piyasa büyümesi ve gelişimini de içerecek şekilde kısaca detaylandırır.

avustralya ve kanada, moody’s’in ülke kredi derecelendirmesinde en yüksek listelenmiş olup, üç büyük kredi derecelendirme kuruluşundan da en yüksek notları almıştır. bu ülkeleri danimarka, almanya, hollanda, norveç ve isveç gibi çoğu avrupa ülkesi ile avrupa birliği takip etmektedir. bunların dışında, singapur, abd’nin üzerinde yer almaktadır.

fitch'in türkiye notunu okumak isteyenler için: link

================================================================================

Title: Amazon Prime Video'da Gözünüz Kapalı İzleyebileceğiniz Ortaya Karışık 5 Klasik Film
Category: SİNEMA

Content:
## wargames

## blow out

## the long goodbye

## it's a mad mad mad mad world

## the manchurian candidate

prime video... klasik ve kült olmuş filmlere netflix 'den daha fazla yer verdiği için bu platformu daha çok seviyorum. bu aralar hava yağmurlu, zaten cafeleri de boykot ediyoruz. klasikler arasından seçtiğim her biri farklı türlerde 5 film evde iyi gider.

1983 yapımı, türü bilimkurgu

başrollerde matthew broderick ve ally sheedy var. genç bir bilgisayar korsanının, yanlışlıkla nükleer savaşa yol açabilecek bir süper bilgisayara erişmesi ve dünyayı felakete sürüklemesini anlatıyor.

film, hükümetin bilgisayar sistemlerinin güvenliğini artırmak için gerçekten adım atmasına yol açtı. filmin yayınlanmasından sonra, abd kongresi, ulusal güvenlik idaresi'nin (nsa) bilgisayar sistemlerinin güvenliğini artırmak için çeşitli yasal düzenlemeleri kabul etti.

imdb notu: 7.1





1981 yapımı, türü gerilim

brian de palma'nın yönettiği ve başrollerinde john travolta ile nancy allen. travolta, ses efektleri sanatçısı olan bir adamı canlandırıyor. bir gece, araba kazası sesi kaydederken, bir suikast girişimini yakalar ve olayın ardındaki gizemi çözmeye çalışırken bir komploya düşer.

brian de palma, michelangelo antonioni'nin 1966 yapımı "blow-up" adlı filminden esinlenmiştir.

imdb notu: 7.4





1973 yapımı, türü neo-noir.

robert altman tarafından yönetilen film, raymond chandler'ın aynı adlı romanından uyarlanmış. başrolde, philip marlowe'u canlandıran elliott gould oynuyor. film, marlowe'un bir arkadaşını aramak için los angeles'taki yeraltı dünyasında dolaşmasını ve karşılaştığı çeşitli karakterlerle etkileşimlerini konu alır.

geleneksel olarak ciddi ve sert karakterize edilen philip marlowe'un karakterini, elliott gould'un canlandırdığı daha rahat ve mizahi bir tarzda yeniden icra etmesiyle dikkat çeker. bu, o dönemde marlowe karakterinin alışılmadık bir yorumu olarak kabul edildi ve bazı eleştirmenler tarafından tartışıldı.

imdb notu: 7.5





1963 yapımı, türü komedi

yönetmeni stanley kramer. film, büyük bir mirasın saklı olduğu yerin bulunması için bir grup insanın çılgınca bir yarışa girmesini konu alır. oyuncu kadrosunda spencer tracy, milton berle, ethel merman, mickey rooney, sid caesar, buddy hackett ve jonathan winters gibi dönemin ünlü komedyenleri var. film, uzun süresi, geniş oyuncu kadrosu ve komedi sahneleriyle biliniyor. kült film.

imdb notu: 7.5





1962 yapımı, türü dram

john frankenheimer'ın yönettiği ve richard condon'ın aynı adlı romanından uyarlanmış. kore savaşı sırasında esir alınan ve beyin yıkanarak düşman bir ajan haline getirilen bir amerikalı askerin hikayesini konu alıyor. askerin annesi ve birkaç diğer kişi, askerin komplo kurmaya ve düşman ajanlarca kontrol edilmeye devam ettiğini keşfeder. soğuk savaş döneminin politik gerilimini ve paranoya atmosferini ustaca işler ve sıkı bir kurgusu var.

1962'de çıkmasına rağmen, 1963 yılında john f. kennedy suikastı nedeniyle abd'deki gösterimlerinden kaldırıldı. film, suikastla benzerlikler içerdiği düşünülerek halkın duyarlılığını göz önünde bulundurularak geri çekildi. bu olay, filmin zamanında ne kadar tartışmalı ve etkileyici olduğunu gösterir.

imdb notu: 7.9

## Tür Fark Etmeksizin Gözünüz Kapalı İzleyebileceğiniz, Ortaya Karışık 10 Kaliteli Film

================================================================================

Title: Sıkı Bir Marvel Okurundan: Echo, Neden Bütünüyle Başarısız Bir Marvel Dizisi?
Category: TELEVİZYON

Content:
## değişen medya sektöründe elbette dizilerin de yayın mantığı değişti

## şimdi, pilot bölüm konusu benim bir dizide en önem verdiğim şeydir

## benim uzun uzadıya bunları anlatmamın sebebi, görüldüğü üzere eski dizi mantığının önemli ölçüde geri bildirime açık bir mecra olması

## peki streaming dizileri iyi mi? yoksa kötü mü? normal dizi mantığını tamamen bozdu mu?

## peki bütün bunların ışığında marvel, mcu ve elbette ana konumuz olması gereken echo nerede duruyor?

## echo'yu izlerken kendi kendime hep şunu sordum; ben ne izliyorum?

## marka olarak baktığımızda rüya gibi bir dönemdeyiz

üst üste gelen çok kötü süper kahraman yapımları yüzünden iki üç ay bu tür film ve dizilerden bilinçli şekilde kendimi uzak tuttum. ürünleri daha az izledim. haberleri daha az takip ettim. ama tabi birikmeye başlayınca yine izlemeye geri döndüm. echo dizisi üzerinden bir yazı hazırlıyorum lakin burada echo'yu bir araç olarak kullanıp başka konulardan da bahsetmek istiyorum.

eskiden abc, nbc, fox, cbs gibi karasal kanallar ve hbo, amc, starz, showtime gibi de kablolu kanallar vardı. geleneksel açıdan baktığımız zaman karasal yayın dizileri 22-24 bölüm civarı, biraz daha episodik yapılı, 40-43 dakika süreleri olan dizilerdi. komedi dizileri de 22-23 dakika civarı olurdu. biz bunlara reklamları da katarak 1 saatlik drama ya da 30 dakikalık komedi derdik. (house, how ı meet your mother vb.) kablolu kanallarda ise 12-13 bölüm civarı, episodik yapıdan ziyade daha serial mantığında süreleri 50 dakikayı aşan genelde de 1 saate yaklaşan dramalar ve 30 dakikayı rahatlıkla bulan komediler izlerdik. (the sopranos, sex and the city vb.) hem karasal hem de kablolu yayınlar prime-time'da yayınlanırdı. (televizyonun en çok seyredildiği 20:00 ve 23:00 arası) ama belki de en öneli özellikleri pilot bölümlerinin olmasıydı.

pilot bölümler komple bir dizinin tonunu belirleyen, karakterleri tanıtan, bu karakterlerin birbiri ile ilişkisini ve ana hikaye ile olan bağlantılarının bize sunan aynı zamanda ufak nüanslarla küçük hikayelerinde kapılarını aralayan bölümlerdir. bu bölümler çekilir ve kanala sunulur. kanal bu bölüm üzerinden dizinin devamında beklentilerini yapımcılara sunar ve yapımcılar bu bölümleri gerekiyorsa yeniden çeker, (buffy the vampire slayer) ya da pilot bölümde açılan o minik hikaye kapılarının içinde ne olduğunu tekrar düzenler. (fringe)

karasal yayın diziler kendi içerisinde sezonu tamamlarken çeşitli aşamaları olur. pilot bölüm ilk aşama, 12-13 bölümlük yarım sezon onayı ikinci aşama, tam sezon onayı üçüncü aşama. pilot bölümde her şey yolunda ise dizi yayına başlar. 3-4 bölüm yine her şey yolunda ise (reyting) dizi tam sezon onayı alır. değilse yarım sezon ile iptal edilir. hatta dizilerin hikayeleri bile buna göre tasarlanır. hemen akla prison break dördüncü sezon gelsin. dizinin sezon ortası finalinde çok ciddi iki kapı açılır. kanal diziyi iptal eder ve iptale uygun olan hikayeye geçilir. eğer iptal edilmese farklı bir dördüncü sezon ikinci yarı hikayesi anlatılacaktı.

diziler ilk bölümünden itibaren aşamalı şekilde hem kanaldan, hem de seyirciden bir kalite kontrole maruz kalıyor. bu dizilerin ilerleyen sezonlarda daha da güçlenmesinin sebebi de bu zaten. kanal seyirci profiline göre diziyi şekillendiriyor. seyirci kendi beğenisine göre diziyi şekillendiriyor. yapımcı kendi vizyonunun beklentilere göre şekillendiriyor. ortaya üç bileşenin kademe kademe daha iyi hale getirmeye çalıştığı bir iş çıkıyor.

bütün bu dizi mantığı netflix'in kendi dizilerini üretmeye başlaması ile açılan streaming dönemi ile değişti. böylece karasal ve kablolu yayına streming dizileri ile yeni bir kol eklendi. netflix original dizi işine house of cards ve orange ıs the new black gibi son derece nitelikli dizilerle başlamıştı. ama diğer stüdyolarında streaming kuracağını ve sektördeki tekelinin yıkılacağını öngörünce original içeriklere nitelik nicelik dengesini tamamen niceliğe doğru kıracak şekilde abandı. zira elindeki bütün ürünler diğer stüdoların olduğu için onları kaybedecekti. prime, apple, disney, paramount, warner bros, universal hepsi streaming kurdu ve şu anda tam manasıyla streaming döneminin ortasındayız.

ben böyle şeylerin tamamen kötü ya da tamamen iyi olduğuna inanmıyorum. hepsinin artı ve eksileri var. ama objektif olarak bakarsak streaming dizileri pilot bölümü kaldırdı. yarım sezon ya da tam sezon onayı mantığını kaldırdı. bu da yukarıda anlattığım bütün geri besleme sistemini çökertti. çünkü diziler ya aynı anda yayınlanıyor ya da çok maliyetli olduğu için tüm sezon bir arada çekilmesi gerekiyor. mesela the witcher'ın ilk bölümünü izlerken çok şaşırmıştım. ilk bölüm pilot bölüm mantığı ile çekilmediği için ilk bölüm ne evreni tanıtıyor, ne karakterleri tanıtıyor, ne de hikayeyi belirliyor. tek derdi merak ettirip bir sonraki bölüme tıklatmak. bu benim açımdan bir dizi mantığı değil.

bu diziler reyting sisteminin dışında ve sadece üye çekmek zorunda olduğu için kaliteli yazılmış bir dizinin ötesinde üye çekecek güçlü ip'ler mantığını getirdi. apple ve amazon neden deli gibi önüne gelen bütün büyük ip'lere saldırdı? çünkü gerçek manada henüz oturmuş bir dizi yapma kültürleri yok. yapabilecekleri tek şey lord of the rings, foundation, wheel of time gibi markalarla üye kazanmaya çalışmak. burada ise çok çok büyük iki temel sorun devreye giriyor. birincisi bu kadar çok premium markayı aynı anda hakkıyla yapacak insan var mı? ikincisi sadece üyelik ile dönen bu sistemin bu kadar büyük dizi bütçelerini karşılayabilecek mantıklı bir geri dönüş alanı var mı?

lord of the rings ve wheel of time gibi diziler öncelikle arkalarında tecrübeli ve vizyoner yaratıcı ekip isterler. yapımcısı, showrunner'ı, yazarları, yönetmenleri vb. dizi sektörü atıyorum streaming dizileri başlayana kadar 100 dizi çıkarıyorsa bunların devreye girmesi ile 200 dizi çıkarmaya başladı. bu da asıl yetenekli insanların bu kadar diziye bölünemeyecek olmasından kaynaklı yeterliliği tartışılacak bir çok kişinin sektöre girmesine sebebiyet verdi. üstelik kendi vizyonu olan dizi sektörü ile haşır neşir bir yapımcı kendi yaratacağı bir hikayeyi elbette zaten var olan ve herkesin bir bildiği bir ıp yerine tercih eder. bir yapımcı için succession'ı yapmak foundation'dan daha çekici. yellowstone'u yapmak lord of the rings'ten daha çekici. açık bir şekilde söyleyebilirim ki lord of the rings, foundation, wheel of time, the witcher, halo, the sandman çok büyük ıp'ler olmasına rağmen son derece yetersiz insanlar tarafından yapılan diziler.

işin maddi tarafından bakarsak bu dizilerin bütçeleri çok yüksek. reyting sistemi yok. para sadece üye ile kazanılıyor. peki üye olabilecek en yüksek noktaya vardığında ve yeni üyeler gelmemeye başladığında ne olacak? normal şartlar altında bu derece popüler yapımların sadece ana ürünlerinin yanında yan ürünleri de çıkar. lord of the rings filmleri geldiğinde sadece film olarak çıkmadı olabilecek her türlü merchandise ürünleri çıktı. dizi ile alakalı böyle şeyler çıkmadı. yani harcanılan paranın geri dönüşü neredeyse olanaksız hale geldi. böylesine ürün çıkan bir ortamda kanallar ürünlere kıymetli bir ip olarak yaklaşıp üzerinde marketing ve merchandise olarak çalışamıyor. çünkü hemen tüketip yenisine geçmemiz lazım.



maalesef ki olabilecek en kötü yerde duruyor. disney+ tamamen ıp ile çalışan bir streaming service halini aldı. elinde iki tane olağanüstü marka var; marvel ve star wars. normal şartlar altında tamamen sinemaya ait olması gereken bu iki markayı sinemadaki geleceklerine darbe vurmak pahasına dizi içeriklerine çevirdiler. ilk başlayan bir iki tane proje dışında sayılarını arttırmak için inanılmaz derecede yetersiz insanlara teslim ettiler.

her şeyden öte mcu dizilerini nasıl isimlendireceğimi bile bilmiyorum. episodik dizi olmadıkları zaten aşikar. serial olmak için çok kısa ve o kadar hikaye katmanına ve karaktere sahip değiller. mini dizi desen mcu ile olan bağlantılardan dolayı gerçek manada ne başı var, ne de sonu. bir sinema filminin tekil bölüm gözetmeksizin herhangi bir konu bütünlüğüne bakılmamış şekilde bölünmüş hali bunlar. zaten pazarlarken "6-part event" şeklinde falan pazarlıyorlar. sözde dizi ama showrunner'ı yok. yetkileri arttırılmış bir başyazar var. marvel studios filmlerinde her zaman ek çekim yapar. bu mantığı dizilerde de kullanıyorlar. ama film ve dizi farklı mecralar. dizide ek çekim yapmak filmdeki kadar kolay değil. sen 18 bölüm daredevil yapacağım diyip ek çekimle düzeltemezsin. 18 bölümünde sağlam senaryosunun hazırlanmış olması lazım. her sene her kanalın pilot bölüm listelerini çıkartıp hepsini izleyen bir insan olarak (son 6-7 senede streaming'ler yüzünden artık yapamıyorum.) ben hayatımda bu kadar kötü bir dizi yapma mentalitesi görmedim. she-hulk, secret invasion, echo gibi dizilerin bu kadar kötü olması tesadüf değil.



bir diziyi kaliteli yapacak olan derin yazılmış karakterler, kompleks bir hikaye örgüsü, güçlü yazılmış diyaloglar yok. hadi bunu geçelim live-action olarak izlemek için heyecanlanacağım karakterler, güçlü bir görsellik, mcu yapımında görmeyi merak edeceğim oyuncular yine hiçbiri yok. artık beklentiyi en alta çekelim bari evren için önemli bir olay olsun o da yok. bunların yerine korkunç şekilde yazılmış bir senaryo var. senaryo 101. bir bilgi seyirciye bir kere verildiyse artık tekrar tekrar aynı bilgi verilmez. dizide maya kasabasına dönüyor. bonnie diye bir kuzeni var. çocukken çok yakınlarmış. dizi ilk bölümünden itibaren her karakter aynı şeyi söylüyor. "bonnie, maya'nın kasabaya geldiğini öğrenmesin." bu diyalog üç bölüm boyunca on kere geçiyor. seyirciyi ahmak yerine koymaktır bu. ben ilk seferde anladım zaten bonnie'nin maya'nın kasabaya geldiğini bilmemesi gerektiğini. artık sıradaki şey neden bilmemesi gerektiği, bilirse ne olabileceği gibi şeyler. senaryo yazmaya dair ufacık bir fikri olan insanlar bile bu kadarını bilir. dünyanın en büyük stüdyolarının bu derece kötü yazarlar ve yönetmenlerle çalışması akıl alır gibi değil.

serial mantığında bir dizi izliyorsak en önemli şey senaryo ve karakterlerdir. bir sinema filmi sanatsal görsel estetiği, sinematografisi, müzikleri ile aşırı derecede etkili olabilir. ama bir dizinin en güçlü olması gereken nokta karakterlerini a noktasından b noktasına taşıması ve daha da önemli olan bunu nasıl yaptığıdır. güzel olan bir kimya öğretmeninin uyuşturucu baronu olmasına giden yolu takip etmektir. cenaze levazımatçısı bir ailenin ölüm ve yaşam kavramları arasında normal bir hayat yaşayıp yaşayamayacaklarını takip etmektir. adada mahsur kalan insanların kurtulma mücadelesini izlemektir. echo, secret invasion, obi-wan kenobi falan bunlar dizi falan değil. bunlar sadece disney+ biraz daha üye kazansın ya da var olan üyesini kaybetmesin diye çıkan content'ler. sadece içerik bunlar.

20 yıl önce biri aynı anda marvel, star wars, yüzüklerin efendisi dizileri izleyeceksin harry potter falanda yolda olacak dese hadi oradan derdik. inanmazdık. evet şimdi izliyoruz. rüya'dayız ama kabus bu. kalite olarak kabus bu. 100'lerce milyon doların harcandığı, 200 milyon doların üzerinde bütçeleri she-hulk ve secret ınvasion'a harcadıkları bir karabasan. şu anki konjonktürde bir çıkış yolu da yok. büyük stüdyoların var olan dizi stratejisi kendi kendini yok edene kadar ya da bambaşka bir dizi yapım mentalitesi gelene kadar maalesef durum bu.

## Sıkı bir Marvel Okurundan: MCU'nun En Son Dizisi Secret Invasion'ın İncelemesi

================================================================================

Title: KÜLTÜR
Category: KÜLTÜR

Content:
## türk mitolojisinin kötü şöhretli cadısı: alkarısı

## alkarısıyla ilgili çok sayıda mitolojik rivayet vardır

tüm türk coğrafyasında söylencesi dolaşmasına rağmen biz anadolu'ya bakacak olursak; alkarısı değişken tabiatlıdır. söylenen her şeyin tersini yapar, saçları dağınıktır, çok güzel veya çok korkunç formlarda görünebilir. kırmızı elbise giyer, tırnakları uzundur, fiziksel olarak bir deve ile mücadele edebilecek kadar güçlüdür.

cadımız; doğumdan sonraki ilk kırk gün lohusaya ve bebeğe zarar vereceğine veya yardım edeceğine inanılan bir yaratıktır. burada sıkça atlanan detay anadolu'da bu varlıktan kimi zaman yardım istenmesidir, genellikle ölü ya da çok hasta doğum yapan annelerde bu davranışın ve ritüelin görüldüğü aktarılmaktadır fakat alkarısını bu denli şöhretli yapan, yeni doğan bebekleri ve annesinin ciğerini yiyerek öldürmesidir.

kadınlara tasallut olması haline "albastı" denir, bu tabir günümüzde hala kullanılan bir hastalık haline karşılık gelir. alkarısı sadece kadınlara ve bebeklere değil atlara da musallat olabilir, atların yanında nadir de olsa genç erkeklere de rahatsızlık verdiği rivayet edilir. alkarısının atları gece ahırdan alıp, sırtlarına binip sabaha kadar koşturduğuna inanılır. at sahipleri alkarısının hayvanlara musallat olduğunu, atların yelelerini ördüğünü ve vücutlarını kan ter içinde kalana kadar koşturduğunu ileri sürmektedirler.



bu metinlerin ana ekseninde, bu şeytani varlıkla insanoğlunun karşılaşma sahnesi yer alır. bu karşılaşmalar, çoğunlukla insanoğlunun, varlığı yakalaması ama belalardan da kurtulamaması sonucuyla biter. yaklaşık son yüzyılda ise birinin onu yakalamasından söz edilmiyor. bu da geleneksel görüşlerde ortaya çıkan değişiklikler açısından önemlidir. bazı metinlerde yazılanlara göre, genellikle kırmızı, siyah, uzun elbise giyen bu çok saçlı alkarısını, en çok sevdiği şeylerden birini yaparken, yani atın kuyruğunu örerken yakalamak mümkün olurmuş. onu yakalayanlar, kaçamaması için, yakasına iğne saplarmış. alıp eve getirilen “alkarısı”, artık yakalayan kişinin emrine amade olurmuş. yakasındaki iğne çıkarıldığı anda da hemen yok olurmuş. “alkarısı” bazen de kuyunun kapağını açıp, içine girerek yok olabilirmiş lakin suya atladığı anda kendi alemi tarafından üstüne insan kokusu sindiği için öldürülür su kıpkırmızı renge bürünürmüş.

anadolu'da hemen hemen tüm bölgelerde hala kendisinden korunma yöntemi olarak bazı davranışlar gözlenir. örnek olarak lohusa kadına kırmızı tülbent ya da kuşak bağlamak, kadın ile çocuğunun yastıklarının altına değişik bölgelere kama, orak, bıçak, maşa, kurgu, ocaklı kılıcı, demir, alet, makas, ekmek, soğan, sarımsak, çörek otu gibi değişik nesneler konulduğu tespit edilebilir. lohusa ile çocuğunun yastığına iğne veya çuvaldız sokulması yaygın bir davranıştır. lohusa bulunulan ortamda erkeklerin olması, kilerde demir eşya saklanması ve kırmızı içeceklerin içilmesi, lohusa kadınların alkarısının kötülüklerine karşı korunmakiçin öncelikle kullandıkları araçlardır. anadolu'da alkarısının tüfek sesinden de korkup kaçtığına inanılır; silah atışı, lohusa kadının eziyet çektiği fark edildiğinde, kadından habersiz tüfek atmak sıkça uygulanan bir ritüeldir.

bir başka modern bakış açısıyla ise "saçma sapan, akıl dışı, hurafe, ilkel insan düşüncesi" demenin halk yaşamındaki çeşitli inanmalara ve uygulamalarına bir çözüm getiremeyeceği bir gerçektir. bu tür kültürel uygulamalar anne ve çocuğu korumayı amaç edinen bir yaklaşım olarak görülebilir. alkarısı inanmalarının tıptaki karşılığı, doğum sonrası depresyondur. albastı, doğum sırasında temizliğe dikkat edilmemesi yüzünden lohusanın tutulduğu ateşli hastalık ve lohusa hummasıdır.

bu ve benzeri bilimsel açıklamalara rağmen bu inanç etrafında oluşan inanmalar ve uygulamaların halk arasında varlığını devam ettirdiği görülüyor, gülüp geçmek yerine bu zengin hayal gücü ve kültürün tadını çıkaralım.

## Türk Mitolojisinde Kötülüğün Sembolü Olan Tanrı: Erlik Han

================================================================================

Title: Akıl ve Zeka Karşısında Cinsel Olarak Uyarılma Durumu: Sapyoseksüel
Category: İLİŞKİLER

Content:
## sapyoseksüel nedir?

## sapyoseksüel olup olmadığınıza henüz karar vermediyseniz ve merak ediyorsanız belki şu durumlardaki tepkilerinize bakabilirsiniz

## sapyoseksüeller nasıl tahrik olur?

diğer ülkeleri bilmiyorum ama türkiye'de en az kullanılan kelimelerden biridir sanırım bu kelime. aslına bakarsanız kendini sapyoseksüel olarak tanımlayanlardan daha çok insanın sapyoseksüel olduğunu düşünüyorum. özellikle bilinçli insanlar zaten seçimlerini doğal sürecinde yaptığı ve dengi dengine ilişkiler yaşadığı için böyle olduğunu söylemesine gerek kalmıyor belki. bazen de insanlar bunu bir yafta gibi düşündüğü için üzerine alınmak istemiyor. biliyorsunuz içinde seks geçen bir kelime insanların hemen önyargılı düşüneceği kelimlerden biri haline gelir.

"sapyoseksüel" kelimesi, "akıllı olmak" veya "mantıklı olmak" anlamına gelen latince sapere fiilinden türetilmiştir. sapyoseksüel kelimesini tanımlayacak olursak; akıl ve mantık karşısında cinsel olarak uyarılan bir kimliktir. yalnız bunun da bir yelpaze gibi olduğunu düşünürsek, kişiden kişiye boyutu ve içeriği değişiyor olabilir. belki gerçekten sapyoseksüel olan bir kimlik hiçbir zaman bunu tam olarak kendine itiraf edememiş ve bilinçaltına itmiş de olabilir. belki birinin uyarılması için salt zeka yeterliyken başka biri için zekanın entelektüel olarak gelişmiş boyutu uyarılma sebebi olacaktır. bu konu da üzerinde fazlaca konuşulabilecek konulardan biri aslında.

*entelektüel konuşmalar veya tartışmalar cinsel açıdan tahrik ediciyse,

*kitapevi buluşmaları, belgesel gösterimler veya müzeler iyi bir randevu fikri oluyorsa,

*fiziksel ön sevişme sizi heyecanlandırmıyor ama entelektüel ve keşfedici yoğun bir konuşma heyecanlandırıyorsa,

*potansiyel ilişkileri entelektüel açıdan çekici olmadığı için reddediyorsanız, siz de sapyoseksüel olabilirsiniz.

her ilişkide olduğu gibi burada da tek bir yol yoktur, bu yüzden neyin işe yarayıp yaramadığını denemek gerekir. bazıları için ön sevişme müstehcen konuşmalar ve fiziksel temasla başlarken, sapyoseksüel insanlar için en iyi ön sevişme sevdiği bir konu hakkında entelektüel bir sohbet olabilir. erotizmin kökenini tartışabilir ya da erotik sanatla ilgili bir kitap okuyabilirsiniz. partnerinizi iyi tanıyıp hangi konulardan konuşmayı hoşlandığını saptayarak, o konuları cinsel bir uyarma haline getirecek yöntemler bulabilirsiniz.

bir de tüm ilişkilerde yaşanan bir sorun var; insanlar karşısındakini keşfetmeye çalışırken kendi isteklerinden bahsetmeyi unutuyor. özellikle seks söz konusu olduğunda insanların neden tahrik olacağını bilemezsiniz. bu yüzden ilişkiler daha açık yaşansa daha heyecanlı bir seks hayatı yaşanabilir. bu sapyoseksüeller için de geçerli.

2018 yılında sapyoseksüellik üzerine yapılan bir araştırmaya göre insanların seksüel olarak etkilendileri insan zekası ortalaması 120 çıkmış. bu da insanların genel olarak zekadan etkilendiğini gösteren bir sonuç aslında. şöyle.

sanırım sapyoseksüellik cinsel bir kimlik olarak tanımlanabilir. dolayısıyla sapyoseksüel insanların bir araya gelmesini sağlayan uygulamalar kurulabilir. insanların çoğu hayatı boyunca kendisi için “doğru” insanın karşısına çıkmasını bekliyor, belki de çok yakınında ama haberi yok.

yararlanılan kaynak

## Transseksüel Lezbiyen (Translezbiyen) Nedir?

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
## 1. tarihsel bağlam ve yenilikçilik

## 2. kültürel ve sosyal etkiler

## 3. medya ve pazarlama

## 4. müzikal çeşitlilik ve yenilikler

## sonuç olarak

arctic monkeys, pink floyd, led zeppelin, deep purple, queen, the rolling stones, radiohead, coldplay, r.e.m., the verve, muse, eagles, the doors, aerosmith, nirvana, metallica, oasis, blur, ad/dc, green day ve neler neler... aklıma gelenler şimdilik bu kadar diyebilirim.

görüldüğü üzere yukarıda saydığım gruplar arasında çoğunluk hep ingiliz gruplardır. göreceli olmakla beraber, bana göre ingiliz müzik grupları amerikan müzik gruplarına göre daha iyi bir sounda sahip ve daha iyi olarak algılanmasının birçok nedeni olduğunu düşünüyorum.

şimdi fikrim üzerinden bir inceleme yapalım.

ingiltere:

- 1960'lar ve the british ınvasion: the beatles ve the rolling stones gibi gruplar, amerikan müzik sahnesine ingiliz rock'unu taşıdı ve bu dönemde büyük bir etki yarattı. the beatles'ın müzikal yenilikleri, albüm formatını değiştirmesi ve stüdyo teknikleri, müzik dünyasında bir devrim niteliğindeydi.

- progresif rock ve punk: 1970'lerde pink floyd, genesis ve yes gibi gruplar, progresif rock'ın öncüsü oldular. aynı dönemde, sex pistols ve the clash gibi gruplar punk müziğin temel taşlarını attılar.

- 1980'ler ve yeni dalgalar: the smiths, depeche mode ve new order gibi gruplar, post-punk ve new wave akımlarının öncüsü oldular.

- britpop hareketi: 1990'larda oasis, blur ve pulp gibi gruplar britpop akımını başlatarak küresel bir etki yarattılar ve ingiliz müziğinin tekrar dünya sahnesine çıkmasını sağladılar.amerika:

- rock'n roll'un doğuşu: elvis presley, chuck berry ve little richard gibi sanatçılar rock'n roll'un temellerini attı.

- 1960'lar ve psychedelic rock: the doors, jefferson airplane ve the grateful dead gibi gruplar, psychedelic rock'ın öncüsü oldular.

- 1970'ler ve arena rock: aerosmith, kiss ve journey gibi gruplar, arena rock'ın büyük isimleri oldular.

- grunge ve alternatif rock: 1990'larda nirvana, pearl jam ve soundgarden gibi gruplar, grunge ve alternatif rock'ın yükselişine öncülük ettiler.

ingiltere:

- londra'nın kültürel merkezi: ingiltere, müzik sahnesinde daha kompakt ve bir arada bir yapıya sahiptir. londra, dünyanın en önemli kültürel ve sanatsal merkezlerinden biridir.ayrıca orta avrupanın klasik müzik akımlarından iyi bir şekilde etkilenerek oluşturulan müzik kültürü için bir mihenk taşı oluşturmuştur.

- deneysel ve yenilikçi yaklaşım: ingiliz gruplar, genellikle müzikal olarak daha deneysel ve yenilikçi olmuşlardır. pink floyd'un progresif rock'taki etkisi, radiohead'in alternatif rock üzerindeki yenilikleri buna örnek gösterilebilir.amerika:

- geniş coğrafi ve kültürel çeşitlilik: amerika, geniş coğrafyası ve kültürel çeşitliliği ile birçok farklı müzik türünü barındırır. bu çeşitlilik, müzikal yeniliklerin yayılmasını zorlaştırabilir.

- ticari başarı odaklılık: amerikan müziği, genellikle ticari başarıya daha fazla odaklanır ve bu da bazen müzikal yaratıcılığın önüne geçebilir.

ingiltere:

-bbc ve nme: bbc ve nme gibi medya kuruluşları, ingiliz müzik gruplarının dünya çapında tanınmasına büyük katkı sağlamıştır.

müzik basını ve eleştirmenler: ingiliz müzik basını, genellikle gruplara daha fazla önem verir ve müzikal çeşitliliği destekler.

amerika:

- mtv ve müzik videoları: mtv'nin ortaya çıkışı, amerikan müziğini görsel olarak daha çekici hale getirmiştir. ancak bu durum, bazen müzikal kalitenin arka planda kalmasına neden olabilir.

bireysel yıldızlar: amerikan medya endüstrisi, daha çok bireysel yıldızları ön plana çıkarmıştır. elvis presley, michael jackson ve madonna gibi sanatçılar buna örnektir.

ingiltere:

-stil ve tür çeşitliliği: ingiliz gruplar, genellikle daha fazla stil ve tür çeşitliliği sunar. the clash'ın punk ve reggae kombinasyonları, massive attack'ın trip-hop tarzı buna örnektir.

-yenilikçi albümler: ingiliz gruplar, genellikle albüm formatında yenilikler yapmıştır. the beatles'ın "sgt. pepper's lonely hearts club band" albümü ve pink floyd'un "the dark side of the moon" albümü, konsept albümlerin öncüsüdür.

amerika:

-köklü müzik türleri: amerikan müziği, jazz, blues, country ve hip-hop gibi köklü müzik türlerine dayanır. bu türlerin her biri kendi içinde büyük bir çeşitlilik sunar.

endüstriyel yenilikler: amerika, müzik endüstrisi ve teknoloji alanında birçok yeniliğe öncülük etmiştir. elektronik müzik aletlerinin ve kayıt teknolojilerinin gelişimi bu duruma örnektir.

ayrıca ekleyecek olursak ingiliz gruplar, genellikle daha melankolik ve duygusal şarkılarla öne çıkarken, amerikan grupları daha enerjik ve coşkulu bir tarza sahiptir. yine ingiliz grupların şarkı sözleri genellikle daha şiirsel ve edebi bir dil kullanırken, amerikan grupların sözleri daha basit ve günlük hayattan ilham almaktadır.

ingiliz ve amerikan müzik grupları, müzik dünyasına oldukça önemli katkılar sağlamış ve her ikisi de kendine özgü tarzları ve etkileyici sanatçılarıyla öne çıkmıştır. ayrıca her iki ülkenin de müzik tarihinde sayısız ikonik grup ve müzisyen yer almaktadır. fakat kişisel zevklerim ve genel okuduğum bilgilere nazaran ingiliz müzik gruplarının amerikan müzik gruplarından daha iyi olarak algılanması, büyük ölçüde yukarıda yazdığım tarihsel bağlam, kültürel yenilikçilik, medya etkisi ve müzikal çeşitlilik gibi faktörlere dayanmaktadır.

## İngiltere'nin Rock'n Roll'u Yeniden Yorumlayarak ABD'yi İşgal Ettiği Dev Müzik Olayı: British Invasion

================================================================================

Title: Gravel Bike (Toprak Yol Bisikleti) Alacaklara Tavsiyeler
Category: SPOR

Content:
## gravel bike alacaklara yardımcı olabilecek kısa bir yazı

## canyon grail cf sl 8.0 e-tap

## gravel bike nedir?

## kadro malzemesi

## geometri

## lastikler

## fren sistemi

## vites sistemi

## aksesuar montaj kapasitesi

## elektrikli toprak yol bisikleti (e-gravel bike)

## son bir ekleme

## ridley | kanzo fast

## canyon | grizl

kullanıcılarına farklı sürüş tipolojilerini bir arada sunarak onlara sıradışı, hızlı ve bir o kadar da eğlenceli bir sürüş deneyimi vadeden gravel bike'ların popülaritesi özellikle son yıllarda epey bir artmış durumda.

ülkemizde toprak yol bisikleti olarak da tamınlanan bu türün, asfalt ve toprak zemini tek bir bisiklet ile deneyimlemek isteyen amatör ve profesyonel sürücülere verebileceği neler var, gelin kısaca birlikte göz atalım:



gravel bike , temelde bir bisiklet ile birden farklı zemin tipolojisinin üstesinden gelebilmek için üretilmiştir; drop bar ile kurgulanan kullanım pozisyonu ve aerodinamik kadro tasarımı sayesinde, sürüş yaptığınız zeminde hızlı ve güvenli bir biçimde yol almanızı sağlar.

farklı tipte zeminleri içerisinde barındıran geziler için tasarlanmış bir bisiklete sahip olmak, asfalt gibi düzgün yüzeylerin yanında orman yolları ve patikaların içerisinde de sorunsuzca ilerleyebilmenizi ve bisikletinizi kamp malzemeleriyle doldurup uzun mesafeler katederek şahane bir bisiklet gezisi macerası da yaşayabilmenizi mümkün kılar.



en yaygın kadro malzemeleri alüminyum ve karbon fiberdir. bunun yanında çelik ve titanyum kadrolar da piyasada bulunabilmektedir.

alüminyum uygun fiyatlı ve dayanıklıdır, bu da onu nispeten düşük bütçeli bisikletler için doğru seçim yapar. bunun yanında aliminyumdan üretilmiş pahalı bisikletler de bulunmaktadır.

karbon fiber bir kadro aluminyuma göre daha hafiftir, ayrıca esnekliği iledaha konforlu bir sürüş sunar ve fakat pahalıdır.

çelik ve titanyum kadrolar ise alüminyumdan daha hafif ve dayanıklıdır ayrıca pas da tutmazlar. bunun yanında titanyum işlemesi zor bir malzemedir ve pahalı bir alimünyum kadro, uygun fiyatlı bir titanyum kadrodan çok daha iyi performans sunabilir.

ilk bakışta klasik bir yol bisikletiyle oldukça benzer gibi görünse de, gravel bike'ların geometrisi yol dışında arazide de dengeli bir kullanım için tasarlanmıştır. bu da daha uzun bir aks mesafesi ile maşa için daha geniş açılar anlamına gelir. ayrıca arazi sürüşleri de düşünülerek orta göbek lokasyonu yol bisikletlerine göre daha yukarıda konumlandırılmıştır.

yol bisikletlerine göre daha uzun tasarlanmış bir alın borusu ile açıları yol bisikletlerine oranla daha dışa dönük ve daha geniş tasarlanmış gravel bike drop bar dizaynı, sürücülere bozuk zeminli yollarda maksimum hakimiyet kabiliyeti sunar, ayrıca yol bisikletlerinden daha dik ve konforlu bir sürüş pozisyonu sağlarlar.

gravel bike'ların bir diğer temel özelliği, ön maşada ve üst çeki boruları arasında geniş miktarda lastik boşluğuna sahip olmalarıdır; bu sebepten dolayı yol bisikletinden önemli ölçüde daha geniş lastikler kullanabilmeye imkan tanırlar. bu tipolojideki gravel bike lastikleri, 40 psi ve/veya daha düşük basınçlarda kullanıma olanak tanıyabildiklerinden dolayı engebeli arazilerde ekstra konfor ve çekiş gücü sağlarlar.

bunun yanında lastik seçiminizin, bisikletinizin sürüş tarzı üzerinde büyük etkileri vardır;. diş desenli olarak dizayn edilmiş gravel bike lastiklerinde ne kadar dişe ihtiyacınız olduğu bisikletinizin genel kullanım amacıyla doğrudan ilişkilidir; örneğin kuru patikalar ile asfalt kombinasyonlu bir kullanım için hafif tekstürlü lastikler uygun olacakken, çamurlu parkurlar için ekstra tutuş ve çekiş için yan çıkıntılara da sahip daha agresif desenli lastikler uygun olacaktır. bunun yanında bu tip daha yoğun ve derin desenli lastikleri seçmek, asfalt yol performansınızda düşüşe sebep olabilir.

kısaca lastik seçiminizde dikkat etmeniz gereken konular, kullanım amacınız doğrultusunda düşünmeniz gereken lastik yuvarlanma direnci, yol tutuşu ve yanaklarda yer alan delinme koruması ile ilgilidir.

toprak yol bisikleti tekerlekleri genellikle iç lastiksiz (tubless) olarak üretilir. bunun sebebi iç lastiksiz tasarımın standart bir lastikte iç lastiğin lastik ve jant arasında sıkıştığı türden lastik patlama risklerini azaltması ve lastik basıncının düşük tutulabilmesine imkan sağlamasından kaynaklanmaktadır.

buna ek olarak lastik içerisine enjekte edilebilen bir sızdırmazlık sıvısı ile dikenler, çakıl taşları ve diğer sivri nesnelerin sebep olduğu küçük delikler hızlıca kapatılarak, çok fazla hava kaçmadan önce kauçuktaki küçük kesiklerin etrafında bir sızdırmazlık katmanı oluşturulabilir. şayet delik sızdırmazlık maddesinin kapatamayacağı kadar büyükse, patlamış bir iç lastiksiz lastiği onarmak yine de mümkündür.

gravel bike'lar genelde, 650b (27.5 inch) ve 700c (29 inch) teker çapı ile satılmaktadırlar, bunun yanında 700c daha yaygın olarak piyasada bulunur ve 700c tekerlekler için daha fazla model seçeneği mevcuttur.





toprak yol bisikleti fren sistemi disk frendir. bunun sebebi toz, toprak, yağmur, çamur gibi fiziksel durumlarla karşılaşıldığında pabuç fren sistemine göre daha iyi performans sunabilmesidir. disk frenler günümüzde gravel bike'ların dışında iyi donanımlı yol bisikletlerinde yaygın olarak kulanılmaktadır.

çoğu gravel bike artık standart olarak bu tür için üretilen vites sistemi donanımlarıyla gelmektedir. bunlar shımano grx, sram xplr ve campagnolo ekar'dır.

burada markadan daha ziyade en önemli karar, tek yapraklı aynakol dişlisi ve çift yapraklı aynakol dişlisi arasında karar verebilmektir.

günümüzde artık süper kompakt yapıda tasarlanan hafif zincir setleri sayesinde çift yapraklı aynakollar da gravel bike larda yaygın olarak kullanılmaktadır. çift yapraklı aynakolun sunduğu yüksek vites aralığı sayesinde bisiklet hem dik yokuşların üstesinden kolaylıkla gelebilmekte hem de yüksek hız gerektiren yollarda maksimum performans sağlayabilmektedir.

toprak yol bisikletlerinin bir diğer tipik özelliği genel olarak aksesuar ve bagajlar için çok sayıda montaj noktasına sahip olmalarıdır.

canyon bisiklet'in grizl ve grail modelleri de dahil olmak üzere bir çok kaliteli bisiklet üreticisinin gravel bike modellerinde çamurluklar için montaj noktaları bulunur. sepet rafı için montaj noktaları da yine bir çok gravel bike modelinde oldukça yaygındır; bu bisikletler ile her türlü hava koşulunda işe gitmek ya da geniş lastikli kış yol bisikleti olarak kullanmak sizin için harika bir seçim olabilir.





elektrikli bisikletler günümüzde tüm dünyada hızla popülerlik kazanmaktadır ve en iyi bisiklet üreticileri elektrikli bisiklet ürün gamlarını hızla genişletmeye devam etmektedirler. bu tip bisikletler , motosiklet mantığı ile çalışmayıp siz pedal çevirdikçe motorun gücünü aktıve ederler; pedala binen yük arttığında ve siz fazla efor harcamaya başladığınızda pedal desteği artar; tam tersi durumlarda ise pedal desteği azalır. piliniz olduğu sürece bu bisikletler ile yol almak çocuk oyuncağıdır.

gravel bike'ların da kendi içerisinde 2 alt başlıkta incelenebileceğini belirterek yazıma son vermek istiyorum; bunlardan ilki daha çok aksesuar bağlantı noktasına sahip ve daha uzun mesafeler alarak maceraya atılmanızı sağlayacak tasarımlardan oluşurken, diğeri gravel bike yarışlarında kullanılmak üzere dizayn edilmiş aerodinamik ve hafiflik odaklı daha agresif makinalardır. örneğin ridley'in kanzo fast modeli tam bir gravel bike yarış bisikleti iken canyon bisiklet'in grizl modeli daha çok farklı doğa aktivitelerine yönelik bir bisiklettir...





sonuçta tercihimizi hangi bisikletten yaparsak yapalım, güvenliğimizi sağlayacak ekipmanlar edinmeden aman bisiklet kullanmayalım.

tüm bisiklet severlere selamlar, halis saygı, haziran 2024

## Ucuz Bisiklet ve Pahalı Bisiklet Arasında Ne Gibi Farklar Var?

================================================================================

Title: House of the Dragon'un Satranç Temalı Tanıtım Videosundaki Hamlelerin Anlamı Nedir?
Category: TELEVİZYON

Content:
## dizinin yeni sezonu için bir promo video yayınlandı

## işte o yorum

video linki

karşımızda diziden rhaenyra ve alicent'ı görüyoruz sadece. bir satranç tahtasının üzerindeler. bu çekim için bir satranç uzmanına bol bol danışılmış. yani ikilinin video sırasındaki hareketleri gelişi güzel değil. twitter'da bir fan bunu çok güzel bir şekilde açıklamış ve çekimlerden biri bu yorumu “nihayet biri anladı.” şeklinde kişisel hesabında story olarak paylaşmış.

“rhaenyra ve alicent vezir olarak satranç tahtasında yer alıyorlar.

alicent'in ilk hamlesi kalenin (muhtemelen aegon ya da aemond) savunmasından çıkarak kendini bir kurban olarak rhaenyra'ya sunması oluyor.

rhaenyra ise veziri direkt olarak almaktansa mat için şaha yani aegon'a doğru yöneliyor.

alicent ikinci hamlesinde matı engellemek için kendini şahın önüne konumlandırıyor.

rhaenyra ise alicent'in hemen önündeki fil tarafından savunulan kareye hareket ediyor.

bu da ikilinin kendi canlarından ödün vererek birbirlerini öldürebilecekleri anlamına geliyor.”

## Rick Sanchez'in Dizide Söyleyip Durduğu Wubba Lubba Dub Dub Ne Anlama Geliyor?

================================================================================

Title: Fink Atmak Deyimindeki Fink Kelimesi Nereden Geliyor?
Category: EDEBİYAT

Content:
fink; şen şakrak demek.fink atmak; hiçbir şeye aldırmadan gönlünce gezmek demek.

fink'in kaynağı meçhul biraz. küçük, atılıp insana isabet ettiği zaman çok zarar vermeyen fink taşı (saçma mermisi) anlamında olabilir. fink taşı ile atmak fiili arasında bir yakınlık var.

fink için sıvı maddelerin kaynamasını, yerden kaynayıp çıkmasını, kabarmayı, oynamayı, cilvelenmeyi ifade eden bir anlamı daha var. günümüzde kullanılan deyim için anlamsal uyumu daha ikna edicidir. fingirde veya fingirdek kelimelerinin kökeninde görünür. zamanla neşeyi, hareketliliği, yerinde duramamayı anlatan ifadeye dönüşmüş.

fink kelimesi tek başına kullanılmıyor artık. kendisi için rahatlıkla fosilleşmiş kelime diyebiliriz. unutulmuş. kimse hatırlamıyor. bir de michael fink var. futbolcu. bir gole 50 sene hafızalardaki yerini korur. bir yerlerde mutlu mesut yaşlanıyorsundur umarım michael fink.

================================================================================

Title: Coen Biraderler Filmlerinin, İzlemeyi Düşünenlere Fikir Verecek Kıvamdaki Kısa Özetleri
Category: SİNEMA

Content:
## coen biraderlerin yazıp yönettiği 19 filmden favorilerim

## olsa da olur olmasa da'lar

## hiç hazzetmediklerim

1) fargo (1996) yazılmış en iyi senaryolardan birine sahip kült polisiye filmi. (imdb notu: 8.1)

2) big lebowski (1998) yazılmış en orijinal kahramanlardan (protagonist) birine sahip kült kara komedi filmi. kaç kere izledim bilemiyorum. göt sallamalı, bowlingçi saddam hüseyin'li rüya sekansı her daim aklımda :) (imdb notu: 8.1)

3) no country for old men (2007) yazılmış en iyi kötü karakterlerden (antagonist) birine sahip karanlık film. mizah dozajı coengiller seviyesine göre minimum düzeyde tutulmuş bir klasik. (imdb notu: 8.2)

4) raising arizona (1987): 3 ağır topa göre daha light, çekildikten 25 yıl sonra bile kahkaha attıran %100 komedi filmi. (imdb notu: 7.3)

5) inside llewyn davis (2013): biraderlerin senaryo olarak daha free style takıldığı, 'rüyasının ve ekmeğinin peşinde savrulan insan' temalı özgün film. bizdensin llewyn. (imdb notu: 7.4)

6) true grit (2010): klasik bir intikam yemeği hikayesinin coenlerle soslanmış lezzetli bir versiyonu. (imdb notu: 7.6)

7) the ballad of buster scruggs ilk 2 kısa hikayesi mükemmel olan, 6 öykülük derleme film. (imdb notu: 7.3)

8) miller's crossing (1990) ful testesteron ve testis kokan erkek dünyası güç savaşları; artık sıkmaya başlayan modası geçmiş bir janranın (1900'ların ilk yarısında geçen gangster hikayeleri) güzide bir örneği olan suç filmi. (imdb notu: 7.7)

9) the man who wasn't there (2001) çoktan ölmüş mezar karakterli bir adamın siyah beyaz pişmanlıklar dünyası. (imdb notu: 7.5)

10) blood simple (1984) bir yönetmenin ilk filmine göre başarılı sayılabilecek düşük bütçeli film. (imdb notu: 7.6)



burn after reading (2008) en çok gişe yapan ve yıldız barındıran filmleri. kafamda hafif ve 10 üzerinden 6.8'lik iyi bir film izlenimi var ancak yıllar önce izlediğim film hakkında aklımda 'çok komik bir cinayet' sahnesi dışında hiçbir şey kalmadığını da belirteyim. öyle de izle geç bir yapım. (imdb notu: 7.0)

o brother, where art thou? (2000) bunu da izleyeli çok oldu. mizahından etkilenmemiştim, şimdi izlesem ne derim bilemem. (imdb notu: 7.7)

barton fink (1991) üstteki film yorumunu kopyala buraya yapıştır. özellikle bu çok sevilen bir coen filmi; bir daha izlesem daha sağlıklı bir yorumda bulunabilirim ama şimdilik eyyorum budur. (imdb notu: 7.6)



a serious man (2009) yahudilik ve inanç teması içimi boğan, beni sıkıntıdan adeta çarmıha geren, düşük bütçeli-yıldızsız-şaşasız dini bütün film. (imdb notu: 7.0)

the ladykillers (2004) gospelli, zenci kiliseli, ilahi adaletli ilginç olmayan bir konuya sahip soygun filmi. tam da bir 'tom hanks iyiliği' filmi; tek fark bu sefer tom hanks'in kötü karakteri oynaması. (imdb notu: 6.2)

the hudsucker proxy (1994) komedi oyunculuğunda da, mizahında da ışık göremediğim coenlerin en zayıf komedi filmi. (imdb notu: 7.2)

henüz izlemediklerim: hail, caesar! (2016), the tragedy of macbeth (2021)

## Açıklayıcı Özetlerle Birlikte: Yönetmen Guillermo Del Toro'nun Bütün Filmleri

================================================================================

Title: 3 Cisim Problemi'nin Kaynak Kitabı ve Netflix Uyarlaması Arasındaki Farklar
Category: TELEVİZYON

Content:
## ne demek istiyorum?

## ikinci meselem ise karakterlerle ilgili

3 cisim problemi dizisini nihayet bitirdim ve sizlere orijinal eserle netflix uyarlaması arasındaki birtakım felsefî farkları anlatacağım.

buradan itibaren spoiler deryası.

kitapla dizi arasında illa ki farklar olur, bunu yadsımak anlamsız. farklı mecralar neticede. hatta bazı uyarlamalarda ana eserin tamamen dışına çıkmak da mümkün. mesela the man in the high castle öyle bir diziydi. çünkü orijinal kitap pek fazla diziye malzeme verecek durumda değildi. felsefî bilimkurgu diyeceğimiz bir tarzdaydı. aksiyon azdı. hâliyle diziye uyarlamayı tercih edenler, onu başka bir kalıba sokmuştu.

netflix'in yaptığı ise kitabın ruhunu paramparça edip onu tamamen amerikan tarzı bir "uzaylı istliası" formatına sokmak. hatta bilimkurgu janrından çıkarıp büyülü fantastik bir evrene dönüştürmek.

orijinal kitapta trisolaris gezegenindeki canlılar, dünyadaki bilim insanlarının beynini yıkamak ve bu arada gezegenlerinin hâlipürmelalini gözler önüne sermek için bir bilgisayar oyunu tasarlıyorlar. (evet, dizide de var.) bu oyunu ilk kez oynayan kahramanımız profesör wang miao, üniversitedeyken aldığı bir fotoğraf dersini hatırlıyor.

o derste hocası, iki kare gösteriyor öğrencilere. ilki, çinli song hanedanının ressamı zhang zeduan'ın elinden çıkma, along the river during the qingming festival isimli eser. başkentte hanedan ailesinin de katılımıyla kutlanan bir bayram bütün detaylarıyla aktarılıyor bu resimde. ikinci karede ise belli belirsiz bir bulut ve onun hemen arkasında parıldayan bir güneşin fotoğrafı var.

soru şu: hangisi daha fazla bilgi barındırır? ilk etapta herkes ilk resmin bize daha çok şey verdiğini düşünür ama esasında ikinci karenin derinliklerinde çok daha fazla bilgiye rastlamak mümkündür. klasik bilgisayar oyunları detaylı tasvirleriyle oyuncuları içine çekmeye çalışırken, trisolaris'lilerin yaptığı oyun bu basit görüntünün altında çok katmanlı, sofistike bir bilgilendirme aracı.

işte efendim, netflix'in yaptığı dizi ile orijinal kitap arasındaki en büyük fark bu. batılı yaratıcılar, bu sadeliğin arkasına saklanmış sofistike hazineyi (ç)alıp göze hoş gelecek biçimde yeniden yorumlamış (müzelik etmiş). bunda bir sorun görmeyebilirsiniz, farklı yorumdur deyip geçebilirsiniz. ben sadece farka işaret ediyorum.

şimdi efendim ye wenjie, bu kitabın en önemli karakterlerinden birisi. antagonist mi? evet. villain mı? hayır. bu kadının neler yaşadığı, neden trisolaris'le iletişime geçtiği, ardından neden mark evans'la ters düştüğü ve kurdukları cult içinde neden fraksiyonlar oluştuğu detaylıca işlenmeyi hak ediyor. ye wenjie fanatik bir terörist mi? hayır.

ama netflix dizisinde tam olarak öyle yansıtılıyor. dizi, bilim dünyası ve insanlığın önde gelenleri için epey sarsıcı olacak bir gelişmeyi (dünyada yalnız değiliz ve dahası bizi istila etmeye geliyorlar) klasik bir terör-güvenlik mantığı içinde ele almış (bkz: 11 eylül sonrası dünya düzeni). bilim insanlarının yaşadığı "acaba bizim bilim dediğimiz şey, algılarımızın darlığı nispetinde bize oynanan bir oyun muymuş?" travması tamamen es geçilmiş. the shooter (atışçı) ve the farmer (çiftçi) hipotezlerine hiç girilmemiş. (şurada ingilizcesi var.)

çevre felaketleri, nükleer savaş ihtimalleri ve kıyametçilik gibi akımlardan bahis pek yok. kitapta önemli sayılabilecek bir karakter olan mark evans, sanki bir rahipmiş gibi sürekli "my lord, my lord" diye dolaşan bir ihtiyara dönüşmüş. baş kahraman wang miao parçalara ayrılmış (ki bence güzel bir fikir) ama bu parçaları toplayınca anlamlı bir bütün çıkmamış. bilakis hikâye gereksiz aşk hikâyeleriyle sulandırılmış. ayrıca shi qiang gibi orijinal bir karakter harcanmış, yerine ikâme edilen adam (da shi) da araya kaynamış.

hadi bilimsel açıklamalara girmeyelim, izleyici sıkılmasın diye düşündünüz, onu anlarım, ama kardeşim karakterler şıp diye bakıp her şeyi anlamasın di mi? azıcık dünyamızı tanıyalım. yani saul durand isimli karakter son bölümde üç beş kere "neden ben?" diye soracağına, bir kez sorsun, cevabını alsın, oradan artan süreyle de trisolaris'in teknolojik kabiliyetlerini adam gibi açıklayın ki boşluklar sırıtmasın.

açıkçası diziyi seyrettim çünkü merak uyandırıyor. çekimler de iyiydi. diyaloglar sıktı sadece. üstelik tencent'in o uzun uyarlamasını da seyretmiştim. netflix özelinde batılı eğlence sektörünün çoğu zaman seyirciyi "aptal" yerine koymasını ve ona uygun içerik üretmesini tiksindirici buluyorum. azıcık güvenin be kardeşim şu insanlığa. bakın üç güneşliler geliyor...

son bir not: dizi, sadece ilk kitabı değil, ikinci ve üçüncü kitaptaki bazı konseptleri de kullanmış. muhtemelen sonraki sezonlarda ayrışma artarak devam edecektir. çünkü diğer kitaplarda zaman sıçramaları da var.

## Blade Runner ve Uyarlandığı Kitap Arasındaki Göz Ardı Edilemeyecek Farklar

================================================================================

Title: İnsanların Güvenlik Kameralarını İzinsizce Canlı Yayınlayan Tuhaf Web Sitesi: Insecam
Category: İNTERNET

Content:
insecam, dünyanın dört bir yanındaki binlerce web ve güvenlik kamerasından gelen görüntüleri, kamera sahiplerinin bilgisi olmadan canlı yayın akışı sağlamasıyla ün kazanmış bir web sitesiydi. bu kameralar genellikle güvenlik açıklarına sahip çeşitli kaynaklardan gelen görüntüleri servis ederdi.

web sitesi, ziyaretçilere ülkeye ve kamera türüne göre seçme olanağı sunarak ofisler, yatak odaları, camiler hatta spor salonları ve hastaneler gibi çeşitli yerlere göz atmasına olanak tanıdı.

bu durum pek tabii ki özel hayatın gizliliğine ve mahremiyet ihlaline sebep oldu çünkü bildiğiniz gibi aktarılan görüntülerin potansiyel olarak kötüye kullanılması son derece mümkündü. yüzlerce insan, insecam'i bireylerin mahremiyetini ve güvenliğini ihlal ettiği gerekçesiyle eleştirdi, bir kesim sitede belli bir süre geçirdikten sonra kendilerini gördüklerini iddia etti. bu yüzden hem kullanıcılar hem de olaydan hiçbir şekilde haberi olmadan kamera görüntüleri internete yayılan birçok kişi yasal işlemlerde bulunup kişisel güvenlik iyileştirmelerini arttırarak web sitesinin kapatılmasını ve faaliyetlerinin kısıtlanmasını istedi. nihayetinde, site onlarca ülkede erişim engelleriyle kısıtlandı.

bu olay internete bağlı cihazların güvenliğinin sağlanması ve gizliliğin korunması için ciddi bir uyarı oldu.

================================================================================

Title: TEKNOLOJİ
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## "nedir bu riskler?" dediğinizi duyar gibiyim, hemen açıklayayım

## peki bu ne anlama geliyor?

## "peki telefonumu güvenle satabilmek ve verilerimin telefonu satın alan kişi tarafından ele geçirilmemesi için hangi yolu izlemeliyim?" dediğinizi duyar gibiyim, hemen açıklayayım

ikinci el telefon satmak, sildiğinizi sandığınız özel verilerinizin, telefonu satan alan kişi ya da cep telefonu bayisi tarafından geri getirilme riski bulunan, birkaç şeye dikkat ederek bu riskin ortadan kaldırılabileceği eylemdir.

cep telefonunuzun modelini yükseltmek istiyorsunuz, ya da zaten yükselttiniz ve elinizdeki cep telefonunu artık kullanmayacağınız için pazaryerleri aracılığıyla ya da cep telefonu bayisine giderek telefonunuzu satmak istiyorsunuz, buraya kadar her şey normal, fakat bu olayın bazı riskleri olabilir.

"fabrika ayarlarına sıfırlamak" yöntemini herkes bilir, bu yöntem bir telefona uygulandığında telefon sanki kutudan ilk çıktığı ilk an gibi olur, sıfır haline geri gelmiş gibi gözükür, fakat aslında durum böyle değildir. "fabrika ayarlarına sıfırla" eylemini başlattığınızda, aslında telefonunuzdaki tüm veriler hemen silinmez. işletim sistemini, verilerinizin yer aldığı alanı "boş alan" olarak işaretler ve yeni verilerin eski verilerin üzerine yazılmasına izin verir, yani sizin eski verileriniz aslında hâlâ depolama alanında duruyordur, sadece bu verileri normal yollarla görüntüleyemezsiniz, yalnızca çeşitli veri kurtarma yazılımları sayesinde görüntülenebilir durumdadırlar.

siz cep telefonunuzu sıfırladıktan sonra, telefonunuzu sattığınız kişi hiçbir şey indirmezse ve direkt olarak dr.fone, recuva ve diskdigger gibi veri kurtarma yazılımlarını kullanırsa, cihazınızda sildiğinizi sandığınız fotoğraflar/videolar/rehber ve özel birçok şeyi kurtarabilir. bunun sebebi, cihazınızdaki verilerin aslında depolama alanında durmaya devam etmesi ve üzerine hiçbir yeni verinin yazılmamış olmasıdır, üzerine yeni veri yazılmadığı için kurtarma programları eski verilerinizi okuyabilir ve bunları geri yükleyebilir.

öncelikle telefonunuzu fabrika ayarlarına sıfırlamadan önce, eğer telefonu şifresiz kullanıyorsanız mutlaka telefonunuza bir şifre koyun ve telefonu öyle sıfırlayın, şifre koyduğunuz için telefonunuzdaki tüm veriler de şifrelenir ve veri kurtarma programları aracılığıyla kurtarılması daha zor bir hale gelir. hatta bu veriler bir şekilde kurtarılsa bile, şifreleme anahtarı mevcut olmadığı için o verilerin okunması neredeyse imkansızdır, fakat yine de işinizi sağlama almanız en iyisi. telefonunuza şifre koydunuz ve sıfırladınız, "ben işimi çok çok sağlama almak istiyorum, başka ne yapmalıyım?" diyorsunuz, devam edelim. telefonunuzu sıfırladıktan sonra, öylesine gereksiz 3-5 tane dosya indirin, sıfır bir mail açın ve play store üzerinden rastgele 3-5 tane uygulama indirin, bu yaptığınız şey sayesinde yeni indirdiğiniz veriler eski verilerinizin üzerine yazılacak ve onların okunmasını daha da imkansız hale getirecek, bunu yaptıktan sonra telefonunuzu tekrardan fabrika ayarlarına sıfırlayın, %99.9 oranında telefonunuzdaki veriler kurtarılamaz hale gelmiş oldu.

artık telefonunuzu gönül rahatlığıyla ikinci el olarak satabilirsiniz.

## Satın Alma Opsiyonlu Telefon Kiralama Kampanyası Müşteriler İçin Avantajlı mı?

================================================================================

Title: Türk Futbol Tarihinin En Köklü Kulüplerinden Altınordu FK'nin Tarihi
Category: FUTBOL

Content:
altınordu futbol kulübü, 1923 yılında izmir'de kurulmuş ve türk futbolunun en köklü kulüplerinden biri olarak uzun bir tarihe sahiptir.

kırmızı-lacivert renklerle özdeşleşmiş olan altınordu, türk sporunun hem amatör hem de profesyonel düzeydeki gelişimine büyük katkılarda bulunmuştur. kulüp, uzun yıllar türk futbolunun önemli bir aktörü olmuş ve son yıllarda genç oyuncu yetiştirme konusundaki vizyonu ile dikkat çekmiştir.

altınordu'nun kuruluşu, türkiye cumhuriyeti’nin kurulduğu yıllara dayanır. 1923 yılında, ülkenin birçok yerinde futbolun yeni yeni gelişmeye başladığı dönemde izmir'de kurulan kulüp, adını tarihteki altınordu devleti’nden almıştır. izmir’in önde gelen spor kulüplerinden biri olmuş, özellikle 1930’lu ve 1940’lı yıllarda türk futbolunda dikkat çekici başarılar elde etmiştir.

kulüp, 1920'li yıllardan itibaren izmir ligi'nde sayısız şampiyonluklar yaşamıştır. o dönemler türkiye futbol şampiyonası’nda da boy gösteren altınordu, izmir’in gururu haline gelmiştir. 1959 yılında kurulan türkiye profesyonel 1. ligi'nde de mücadele edip, zaman zaman inişli çıkışlı performanslar sergilese de, türk futbolunun her zaman bilinen ve saygı duyulan kulüplerinden biri haline gelmiştir.

başarısında özellikle izmir ligi’nde kazandığı şampiyonluklar önemlidir. izmir ligi, türkiye futbol federasyonu’nun kurulmasından önce türkiye’deki en önemli futbol liglerinden biriydi ve bu ligde birçok kez şampiyonluk kazanarak adını duyurmuştur.

altınordu’nun en büyük başarılarından biri, 1927 türkiye futbol şampiyonası’nda türkiye ikincisi olmasıdır. bu başarı, o dönem türk futbolunda altınordu’nun gücünü gösteren önemli bir kilometre taşıdır. ayrıca altınordu, uzun yıllar türkiye 1. ligi’nde mücadele etmiş ve türk futboluna birçok değerli futbolcu kazandırmıştır.

son yıllarda belirlediği vizyon ile türk futbolunda farklı bir yer edinmiştir. kulübün temel hedefi, kendi öz kaynaklarından yetişen genç oyuncularla bir futbol kültürü yaratmak ve bu oyuncuları dünya futboluna kazandırmaktır. bu vizyon, iyi birey iyi vatandaş iyi futbolcu sloganıyla özetlenmektedir. altınordu, sadece futbol yeteneklerini geliştirmekle kalmayıp, oyuncuların kişisel gelişimine, akademik başarısına ve sosyal sorumluluk bilincine de büyük önem verir.

sporcu yetiştirirken aynı zamanda onları topluma faydalı bireyler haline getirmektir. altınordu’nun gençlere verdiği eğitimde, futbolun yanı sıra karakter gelişimi, liderlik, sosyal sorumluluk bilinci gibi konular da ön plana çıkıyor. gençlerin fiziksel ve mental gelişimini sağlamayı, sağlıklı bireyler olarak toplumda yer almaları hedeflenir, akademi programı kapsamındaki genç oyunculara psikolojik danışmanlık, diyet ve beslenme eğitimi gibi geniş çaplı destekler sunulmaktadır.

altyapı felsefesi, kulübü diğer futbol kulüplerinden ayıran en önemli unsurlardan biridir. kulüp, türk futbolunda öz kaynak düzeni konusunda örnek bir model oluşturmuştur. altınordu futbol akademisi (afa), türkiye’nin en modern altyapı sistemlerinden birine sahiptir. 6-19 yaş arasındaki genç futbolcular, burada bilimsel ve disiplinli bir eğitim programına tabi tutulmaktadır.

altyapı programının başarısı, türkiye’deki birçok genç futbolcunun altınordu’dan yetişip, daha sonra süper lig ve avrupa’nın büyük liglerine transfer olmasıyla kanıtlanmıştır. özellikle cengiz ünder ve çağlar söyüncü, altınordu’nun yetiştirdiği ve avrupa’da büyük başarılar elde eden futbolculardan sadece ikisidir. bu oyuncuların uluslararası arenada elde ettikleri başarılar, altınordu’nun altyapı felsefesinin doğruluğunu kanıtlar niteliktedir.

cengiz ünder, roma'ya transfer olduktan sonra dikkatleri üzerine çekti. altınordu altyapısında yetişip türkiye'den avrupa'ya transfer olan ilk isimlerden biri oldu. roma'dan sonra leicester city ve marsilya'da oynadı. şu an fenerbahçe'de.

çağlar söyüncü, almanya bundesliga ekiplerinden sc freiburg’a transfer olduktan sonra, leicester city'ye geçti. leicester city'de ingiltere premier lig'de başarılı performanslar sergiledi. atl. madrid'te oynadı şu an fenerbahçe'de.

burak ince, genç yaşta yetenekleriyle dikkat çeken burak ince, altınordu altyapısından yetiştikten sonra almanya'nın arminia bielefeld takımına transfer oldu. şu an slask wrocla'da oynuyor.

barış alıcı,fenerbahçe'ye transfer olan genç oyunculardan biridir. barış, özellikle kanatlarda gösterdiği performansla ön plana çıkmıştır.

kerim alıcı, barış alıcı'nın kardeşi olan kerim, altınordu'dan göztepe'ye ve hatayspora transfer olmuş, sağ bek mevkisinde görev almıştır.

bu disiplin, altınordu’yu futbolun ötesine taşıma amacına sahip bir felsefedir. kısaca futboldan hatta sporun bile çok ötesindedir altınordu. iyi birey iyi vatandaş iyi futbolcu felsefesiyle sosyokültürel bir gelişimin öncüsüdür.

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## ne yaptılar, nasıl oldu?

hollanda'nın tarımdaki başarısı tesadüf değil. dünden bugüne olmuş bir şey de değil.

hollanda çiftçisi 17. ve 18. yüzyıllarda bile diğer avrupa çiftçisinden %50 ila %175 oranında daha fazla üretim yapıyordu.

hollanda, 14. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar avrupa'nın en fazla şehirleşen ve en fazla tarım ürünü talebi yaratan bölgesiydi. tarımsal verimliliği ve yeniliği tetikleyen ilk unsur bu.

17. ve 18. yy'da toprağı nadasa bırakma süresini ne azaltır; ne ekilirse toprak kalitesi ve ertesi yılın tahıl rekoltesi artar gibi soruların cevabını buldular:

- yeni ürünler,

- ürün rotasyon takvimleri,

- toprak sahipliğinde değişen modeller,

- hayvan ve bitki yetiştiriciliğinde seçicilik.

baklagillerin atmosferdeki nitrojeni, tahıl ürünleri için gerekli olan toprak nitratlarına dönüştürdüğü keşfedildiğinde hollandalılar bu sayede verimlilik sorununu çoktan çözmüştü.

daha sonra ürün rotasyonuna şalgam ile patates eklendi ve saman yetiştirme sıklığı arttı. bu da hayvan yemi miktarını artırdı.

daha çok yem = daha çok koyun ve büyükbaş hayvan.daha çok hayvan = daha çok gübre = daha verimli tarlalar.

daha kaliteli hayvanlar yetiştirmek için melez cinsler yaratmaya başladılar. hollanda tereyağı ve sütü daha o zamanlarda avrupa'da çok meşhur hâle geliyor.

hem tarım arazilerini çok verimli kullandılar hem de yeni araziler yarattılar. denize setler çekip setlerin berisini kurutarak yeni tarım arazileri elde ettiler.

ürün nakliyatını hızlandırmak içinse tarlaların etrafında hendekler ve kanallar açtılar.

yetmedi bataklıkları kurutup ektiler.

özetle, sistemli, verimli ve eşgüdüm içinde çalıştılar.

herhangi büyük bir projenin başarıya ulaşmasında da zaten bu üç unsur olmazsa olmaz.

kaynak

## Dipnot

tüm yaşadıkları zorluklara ve imkansızlıklara rağmen tarım ve hayvancılıkta geldikleri nokta vurgulanırken "bir de ellerinde verimli ve geniş topraklar olsa kimbilir neler yapardı?" ifadesine bir şerh koymak gerekiyor.

kesinlikle çok zor koşullarda ve kesinlikle muazzam bir başarıları var bu kesin ama ellerinde verimli bir toprak olsaydı bu insanlar en başından bu verimlilik noktasına ulaşamazlardı.

söz gelimi anadolu'da çok çalışmasa da iyi kötü gününü kurtarabilen çiftçiler yüzyıllar boyu çok fazla araştırma, geliştirme, icat çıkarma zorunda kalmadılar.

bunun daha üç örneğini ekvatora doğru gittikçe görürsünüz ve çölleşmemiş bölgelerdeki tropikal iklimin ve kolay ulaşılan gıdanın bu bölgedeki toplumlarda gelişmeyi ne ölçüde sınırladığı gözlenebilir. yine japonya gibi imkanların çok kısıtlı olduğu bir coğrafyada yüzyıllarca adeta "çeliklenen" toplumlar çok farklı bir sisteme, disiplin seviyesine ulaşabiliyorlar.

ne diyorsun derseniz, çekilen zorluklar gerçek gelişme için fırsat oluyor diyorum.

## Hollanda'yı İlk Defa Ziyaret Eden Birinin 96 Saatlik Gözlemleri

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
## kırmızı şaraplar

## gelelim kırmızılara

güncel durum itibarıyla bizim dükkanda (bkz: sante wine & more) satılan şaraplar arasından fiyat/performans olarak öne çıkanları yazacağım. aslında herkes rahatlıkla ulaşabilsin diye büyük marketlerde bulunabilecek daha çok şarabın bu listede yer almasını isterdim ancak maalesef ki ilgili marketlerin yerli şarap seçkileri başarısız. zaten son zamanlarda ağırlıklı olarak ithal şarap satmaya başladıkları için yerli şarap seçkilerine daha az özen gösteriyorlar diye düşünüyorum.

doluca kav narince - yıllardır içerim, çizgisini hep korudu. fıçıda dinlendirilmiş, narince'nin lezzetini yansıtan, dolgun ve canlı bir beyaz şarap. bana göre klasik tanımının karşılığı. her yerde rahatlıkla bulunabilmesi önemli bir artısı.

kayra allure sauvignon blanc ve crispy chardonnay - güvenli liman olarak addedeceğim iki şarap daha. yine piyasada rahatlıkla bulunabilmeleri öne çıkan yönlerinden. lezzetli ve ağız sulandırıcı beyazlar.

firuze chardonnay - şahane bir chardonnay. fıçıda olgunlaştırılmış. hem dolgun hem canlı hem de meyvemsi. fıçının tam kararında kullanımı şaraba çok yakışmış. tek başına içilebileceği gibi, iyi bir yemek eşlikçisi de olur.

kuzubağ sauvignon blanc - dipdiri bir sauvignon blanc. denizli çal bölgesinin çiçeği burnunda şaraphanesi kuzubağ son dönemlerdeki favori üreticilerimizden. deniz ürünleriyle deneyiniz.

pamukkale mulier - özellikle belirtmek isterim ki bu sek bir beyaz şarap değil, hafifçe tatlı. ancak bornova misketi üzümüne tatlılık öyle yakışıyor ki insan bir şişenin nasıl bittiğini anlamıyor. (tabii bunda şişe boyutunun 50 cl olmasının da etkisi var.)

vinkara hasandede - iç anadolu bölgesinin yerel üzümü hasandede, vinkara'nın ellerinde herkesin sevebileceği bir beyaz şaraba dönüşmüş. aromatik, orta gövdeli ve asiditesi orta seviyede.

kuzubağ kalecik karası - denizli bölgesinden canlı ve ağız sulandırıcılığı yüksek bir kalecik karası örneği. üzümün yapısı gereği damakta pek burukluk yaratmıyor; başka bir ifadeyle tanen seviyesi düşük.

tafali's kalecik karası - bu seferki kalecik karası örneğimiz ise üzümün anavatanı kalecik bölgesinde üretim yapan tafali'den geliyor. yalnızca bu üzümle çalışan, küçük montanlı ve işini çok iyi yapan bir şaraphane.

diren collection kösetevek - elazığ menşeili kösetevek, öküzgözü'nün kuzeni. hayli meyvemsi, canlılığı orta seviyede, tanenleri ön plana çıkmayan şaraplar veriyor. başlangıçlar ve peynir tabakları için biçilmiş kaftan. bir de lahmacunla iyi gidiyor.

kuzubağ merlot - fıçıda dinlenmiş, zengin bir merlot örneği. şöyle damağınızı dolduracak bir şeyler içmek istiyorsanız radarınızda olmalı.

pamukkale artı cabernet franc - cabernet sauvignon, anası ve babası olarak adlandırılabilecek cabernet franc ve sauvignon blanc'ın çaprazlaması ile ortaya çıkmış bir üzüm türü. anlayacağınız cabernet franc'ın geçmişi hayli eski ancak bizim topraklarda yeterince bilinmiyor. bilinmesi lazım.

doluca kav öküzgözü & boğazkere - yukarıda beyazı için dediklerim kardeşi için de geçerli.

arda kuşlu shiraz - edirneli üreticimiz arda'dan baharatsılığı, tanenli yapısı ve damaktaki ağırlığı ile ziyadesiyle başarılı bir shiraz örneği.

fenolya caladoc 2018 - çok seviyorum. ülkemizde caladoc'u işleyen yegane üretici. bağları yaşlı olduğu için olgun ve leziz şaraplar veriyor. ancak uyarmam gerek ki en az bir saat boyunca havalandırılmalı ve serin (13-17 derece) içilmeli.

barel cabernet sauvignon & syrah - sekiz ay boyunca macar meşe fıçılarda dinlendirilen, baharatsılığı ile ön plana çıkan ve gövdeli bir kırmızı. ızgara etlerin yanına pek yakışıyor.

usca sonnet 58 - cabernet sauvignon & öküzgözü harmanı. urla'daki en sevdiğimiz üreticilerden usca'nın her damağa hitap edecek joker kırmızısı.

kuzubağ öküzgözü & shiraz - en az bir saat boyunca havalandırıldıktan sonra keyfine varılması gereken dolgun ve meyvemsi bir kırmızı. baharat ve kırmızı meyve dengesi çok iyi kurulmuş.

firuze cabernet sauvignon & merlot - damakta kendini hissettiren bir kırmızı istiyorum diyenler bu kupaja yönelmeli. on iki ay boyunca fransız ve amerikan meşe fıçılarda olgunlaştırılmış. en az yarım saat havalandırma istiyor.

barel reserve - kendinizi ödüllendireceğiniz, güçlü ama damakta kadifemsi bir kırmızı. aroma zenginliği ile içtikçe farklı yönlerini açık ediyor. yine belirtmeden geçmeyeyim, havalandırılması gerekiyor.

porta diverti kırmızı - güvenli liman olarak etiketleyeceğim şaraplardan biri daha. temiz ve lezzetli bir bordeaux kupajı.

## Marketlerde En Sık Gördüğünüz Şarap Markaları Nedir, Nasıl İçilirler?

================================================================================

Title: L'Oréal ile Nestlé'nin Komünizm Korkusuyla Gelen Anlaşmasının Perde Arkası
Category: İŞ HAYATI

Content:
sonradan nazi sempatizanı olduğu ortaya çıkan eugène schueller tarafından 1907 yılında oréale adıyla kurulan şirketin sahipliği, schueller ölünce tek kızı olan "dünyanın en zengin kadını" ünvanını çok uzun süre taşıyan liliane bettencourt'a kalıyor. teyzenin hikayesi zaten netflix'e bile dizi oldu, ona girmiyorum hiç.

şirket ise 1963 yılında 40% hissesini halka açıyor. geri kalan hisse hala teyzenin. 70'lerde sol siyaset fransa'da iyice güçlenmeye başladığında, başını sosyalist parti'nin çektiği, komünist parti ve bir kaç radikal sol partinin de içinde olduğu siyasal ittifak, "iktidara gelirsek önemli sektörlerdeki tekelleşecek kadar büyümüş olan şirketleri bir kaç seçkin kişinin elinden alıp millileştireceğiz" diye propogandaya başlıyor.

teyzenin bu konuda etekleri tutuşunca, önlem olarak kendine bir beyaz atlı prens aramaya başlıyor ve hisselerinin yarısı olan 30%'luk payını, isviçre şirketi olduğu için bu millileştirme kapsamına giremeyeceğini düşündüğü nestle'ye devrediyor. tabi karşılığında kendisi de nestle'nin 3%'üne sahip oluyor.

1974 seçimlerinde françois mitterrand liderliğindeki sol kanat, oyların 49.2%'sini alarak kılpayıyla seçimi kaybediyor ve korkulan senaryo hemen yaşanmıyor.

şirketler ise ortaklığı bozmak için acele etmiyor, çünkü sol taraf hala gücünü korumaya devam ediyor ve 1981 seçimlerinde 52% oyla 23 yıl sonra iktidara gelmeyi başarıyorlar.

ve sözlerini tutarak içinde ülkenin en büyük 6 bankası başta olmak üzere, demir çelik, telekom, savunma sanayi, enerji, kimya, otomotiv sektörlerindeki bir çok şirketi 58 milyar frank harcayarak (şu anki maliyeti kabaca 30 milyar dolar) devletin bünyesine alıyor yeni hükümet. ama yıllar içerisinde bir şekilde bunların çoğunu, (1945'te devletleştirilen renault da dahil olmak üzere) yine özelleştirme kapsamına alarak satıyorlar.

komünizm korkusu vesilesiyle kurulan loreal-nestle ortaklığı ise yıllar içerisinde alan memnun satan memnun bir düzene dönüşerek iki tarafa da kâr yaratacak bir şekilde hayatta kalmaya devam ediyor. ilerleyen zamanda loreal, sattığı hisselerinin belli bir kısmını geri alsa da nestle hala loreal'in 20%'sine sahip.

zamanında 1 hisseye karşılık 10 hisse alan nestle daha kârlı olabilir tabi. çünkü ortaklık başladıktan 50 sene sonra, günümüzde iki şirketin piyasa değeri birbirine denk hale gelmiş durumda

## O Dönemlerde Nazilerle İşbirliği Yapan Günümüz Şirketleri

================================================================================

Title: Yorgos Lanthimos, Neden Günümüzün En Abartılmış Yönetmenlerinden Biri?
Category: SİNEMA

Content:
## Mevzuya 2009 tarihli Dogtooth filmi üzerinden girelim

dogtooth... bir şekilde seneler önce arşivime giren, çokça konuşulduğu için bir dönem izlemekten imtina ettiğim, hatta 2 yıl önce izlemeye çalışıp yarıda bıraktığım bu filmi dün itibarıyla baştan sona izledim, izlemez olaydım... hayatımda izlediğim en saçma sapan filmler arasında ilk beşe rahatlıkla girebilecek potansiyelde bir eser. o da zamanında iyi bir sinema sever olarak fazlaca film izlediğim için sanırım. yoksa son zamanları düşündüğümde izlediğim en saçma sapan şey (yeniden film demeye dilim varmıyor).

postmodern çağda böyle absürt içeriklere aşinayız tabii de... bu kadar kopuk, ne anlattığını bilmeyen, şuursuz bir şeye maruz kalmak yaş aldıkça beni delirtiyor artık. giden zamanıma mı yanayım, yoksa sinema zevkini sevdiğim bazı insanların bu filmi beğenmesine mi.. gerçekten bilemedim. en son bu kadar ne idüğü belirsiz bir anlatıya, yakın tarihteki afganistan savaşında ölmüş bir gerillanın yeleğinin hırka-ı şerif gibi cam vitrinde sergilenmesi vesilesiyle yıllar önce gittiğim bir bienalde maruz kalmıştım galiba.

sanatta ve özellikle sinemada en katlanamadığım şey olduğundan daha derin gözükme çabası ve samimiyetsizlik. dur planı şöyle geniş açı tasarlıyayım da şöyle 'stilistik' olsun, şöyle anlamsız metaforlar koyayım da düşünüp dursunlar, şöyle alegorik anlatım da ekleyeyim ama anlattığım şeyin bir bütünlüğü ya da mahiyeti olmasın. eve gelen kadının kıyafetinde "security" yazıyor ama oooovvvv süper bir sistem eleştirisi! ne doğru düzgün bir dramaturjik çatı var ne bir biçim-içerik uyumu... bravo postmodern lanthimos, kendince amacına ulaşmışsındır muhtemelen. son dönemde böyle filmler de arttı zaten, hatta yakın zamanda cannes film festivalinden yine ödülle dönen the square filmiyle epey benzerlikler taşıyor. düşüncelerini ve sinemasal zevklerini çok da beğenmediğim ilker canikligil'de bir videoda tam olarak bu konuları yorumlamış. kendisiyle bu film özelinde neredeyse aynı hissiyatta ve düşüncedeyim. dediğim gibi kendisini pek sevmiyordum ama bu yüzden sempati bile beslemeye başlayacağım sanırım :)

michael haneke abimin neredeyse tüm filmografisini izlemiş ve sinemasına hayran olan birisi olarak bu türün hiç yabancısı değilim. lars von trier'i o kadar sevmesem de onun da birçok filmini bildiğim için öyle sıradan bir izleyici gibi izlemediğimi belirtmekte fayda var. bu noktada biraz ukala bir tabir kullandığımın farkındayım ama son dönemde sıkça bahsi geçen ana akım izleyicilerden olmadığımı bir vesileyle söylemem gerektiğini hissettim. haneke'yi bu adamla kıyaslayanlar zaten sinemadan falan anlamıyorlar benim gözümde, çok net.



## İlker Canikligil bu konuda ne demişti peki? Genel bir Lanthimos eleştirisine gidelim şimdi de

## oyunculuk

## fikir sineması

## şok sineması ve kalıcılık

## İşte o video

lanthimos... 2019 yılında ilker canikligil'in yorgos lanthimos sevmeyenler kulübü - olmaz öyle saçma şey! -s3b11 bölümüne konu ettiği yönetmen. söylediği şeyler o kadar duygularıma tercüman oldu ki, videoda anlattığı şeyleri konu başlıkları altında okumak isteyenler için transkript ettim:

neden kötü? şundan kötü: sahte entelektüel. pseudo-intellectual diye bir laf vardır, gerçek entelektüel değil. bende bir şey vardır nazım, yalancıyı çok iyi ayırdederim. lanthimos yalancı. yaptığı filmlerin ben samimi olduğunu düşünmüyorum. bir, hemen hollywood'a atladı herif. ne oldu o zaman hani sanat sepet? tamamen ölçmüş, biçmiş tasarlamış buna göre bir film yapmış. hiçbir samimiyeti yok. (4:36)

tarantino bunun yanında tarkovski gibi kalır. tarantino eğlencelidir abi. tarantino da boştur bir şey söylemez ama, bunun kötülüğü şu: bir şey söyler gibi görünüp hiçbir şey söylemiyor. (7:41)

filmlere baktığım zaman bu herif yalancı diyorum. anlattığı şeye inandığını sanmıyorum. hep formül filmleri yapıyor. bulduğu çözümler hep ezber. mesela oyuncuları oynatış şekli. niye oyuncular öyle oynuyorlar, niye öyle konuşuyorlar? bunlar bayağı robot gibi. (11:02)

saçma bir oyunculuk! fark etmişsindir böyle, mekanik oynatıyor herkesi. (kutsal geyiğin ölümü filmi için) yunan efsanesine dayandırmış falan. ne dediği belli değil. (6:41)

the lobster'ı seyrettim önce. lobster da iğrenç. fıkra gibi ya adamın filmleri. bir otel varmış, işte oraya gidiyor insanlar işte bu ah ah ah ne kadar komik... bir, komik değil zaten. hakikaten iner tutar tarafı yok. çok güzel çekilmiş bir film bu arada. lobster'dan sonra tabii para da bollaşınca, bir de yıldızlar mıldızlar da gelince... hani bakıyorsun güzel, hoş. dokusu güzel filmin. (8:58)

bu son dönem avrupa filmlerinde hep bu var. the square'de de onu söylemiştim. yani çok küçük bir fikir var, onu yayıyor yayıyor yayıyor... sonra da, bir de bitirmez. bunların bir de o özelliği vardır. tüm filmleri öyle onun, bitiyor mu noluyor belli değil. (5:23)

(lanthimos'un) filmlerini hiç beğenmedim. çünkü ben sinemada metafora karşıyım. mesela dogtooth'u ele alalım. bir metafor kuruyor herif. bir de millet neler yazmış artık, oof toplumu eleştiriyor... herkesin aklına gelebilecek bir şey. (...) bir defa yüzlerce kez yapılmış bir şey ve yeni hiçbir şey söylemiyor. ne yunanistan'la bir ilgisi var, ne dünya konjonktürü ile bir alakası var... (6:00)

bir şey eksik. film değil filmleri çünkü. bir fikir abi. kompozisyon yaz abi o zaman, veya roman yaz. bir film filmdir her şeyden önce. bu herifinkiler power point sunumu gibi. 'ben şimdi size toplumun aile kurumunun aslında ne kadar koruyucu olabileceğini ve bunun nasıl zararlara yol açabileceğini anlatıyorum, buyrun:' deyip anlatıyor. (7:02)

fikirle sinema olmaz dedim ya. fikir sineması bu ve cannes buna hep prim veriyor. yani filmin ne olduğunun bir önemi yok. ne der gibi göründüğünün bir önemi var. yüksek bir fikre dayandırdığın zaman sen filmini, çok bir şey yapmana gerek yok. böyle hafif salla kamerayı ve garip garip şeyler olsun, bir bütünsellik anlam öyle bir şey de yok. yalın'ın (alpay) burda olması lazım, postmodernizme dayanıyor. bir şey söylemene gerek yok, zaten dünya çok kötü. (11:57)

bir filmin ne kadar yüksek mevzuları ele aldığı önemli değil. medium is the message diyorum ya, taşıyıcının kendisi mesajdır. sen tiyatroda anlatılabilecek bir şeyi veya ne bileyim roman yazılabilecek bir şeyi alıp filme çevirdiğin zaman bir metafor kuruyosun, onu film yapıyorsun. niye sen metaforu film yapıyorsun? çünkü sinemanın metafora ihtiyacı yok ki. sinema zaten gösteriyor. sinema bir simülasyon. sen bize orada bir doktorun hayatını gösteriyorsun ve buna inanmamızı bekliyorsun. şöyle bir hile yapıyorsun; diyosun ki 'bak aslında ben o doktoru anlatıyorum ama aslında o doktoru anlatmıyorum' ben o zaman yabancılaşıyorum filme zaten. (13:07)

şöyle bir kural var. bir şey iyiyse, başka bir şekilde ifade edilememesi lazım. bir kübrick filmini sen başka bir şeye dönüştüremezsin. kübrick filmi, efendim 2001 siyah taşın öyküsü. yok öyle bir şey. veysi'ye de o yüzden bozuluyorum. hep öyküye indirgiyor herif. öyküyle ilgisi yok olayın, bütün olacak o, bööyle birleşecek ve eşsiz bir sanat eseri haline gelecek. zaten senin içinde kalan da o. gaspar'ın filmini (climax) unutamama nedenin sana onu gerçekten yaşatıyor, bir paket olarak. öbürü (lanthimos) öyle değil, fikirle yaptığı için, orda çok yüksek bir fikir var: 'buyrun işte, yeter zaten daha ne istiyorsunuz, yunan mitolojisine de dayadım' (19:29)

duygudur film. duyguyla çekilmez ama bittiğinde yıllar sonra bile kalması lazım. onun tek ölçüsü o. yıllar sonra bile düşündüğümde aa böyle bir film vardı ve böyleydi demen lazım. lanthimos'ta bu yok. (18:00)

şok sineması bu. bir fikir buluyorsun. olabildiğince tuhaf. o tuhaflığı da normalize ediyorsun, alttan alarak, önemsemeden anlatıyorsun. ve bir sürü örnek yaratıyorsun, şokları giderek arttırıyorsun. oyunculuğa yükleniyorsun: olabildiğince seks, beden... arttırıyorsun, arttırıyorsun ve sonuçta da, zaten sonuçlandırmıyorsun, bitiyor. bunu yaparak çok cool görünüyorsun. ama bence üçkağıtçı. çok iyi üçkağıtçı. büyük başarı. (9:48)

başarılar uzun vadede anlaşılır. yani şu an çok başarılı ama... ben bunu götürebileceğini düşünmüyorum. ben on yıldan bahsetmiyorum, elli sene sonra yorgos lanthimos diye bir adamı kimse hatırlamaz. (10:18)



## There Will Be Blood'ın Yönetmeni Paul Thomas Anderson'ın Edebi Keyif Veren 1998 Röportajı

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
## 20 mayıs 1891'de, edison ve ekibi kinetoscope'un ilk prototipini tanıttılar

## kinetoscope'un teknik özellikleri

## thomas edison'un kinetoscope'u, sinema tarihinin önemli bir dönüm noktasıdır

20 mayıs 1891 - sinema tarihi: thomas edison'un "kinetoscope" adlı film gösterme cihazının bir prototipinin tanıtımı yapıldı.

thomas edison'un "kinetoscope" adlı film gösterme cihazının tanıtımı, sinema tarihinin önemli olaylarından biridir. 20 mayıs 1891'de gerçekleştirilen bu tanıtım, hareketli görüntülerin halka sunulması açısından devrim niteliği taşımaktadır.

thomas edison, 19. yüzyılın sonlarında birçok yenilikçi icatla tanınan bir mucittir. elektrikli ışık, fonograf ve diğer birçok icadın ardından, sinema teknolojisine olan ilgisiyle de dikkat çekmiştir. edison'un kinetoscope'u icat etme süreci, onun bu alandaki en önemli katkılarından biridir.

edison, hareketli görüntülerin kaydedilmesi ve izlenmesi üzerine çalışmalar yaparken, yardımcılarından biri olan william kennedy laurie dickson ile birlikte çalıştı. dickson, kinetoscope'un teknik yönlerinin geliştirilmesinde büyük rol oynadı. kinetoscope, aslında bir dizi ardışık görüntünün hızlı bir şekilde gösterilmesi prensibine dayanmaktaydı. bu cihaz, bir kutunun içine yerleştirilen film şeridinin bir dizi mercek ve ışık kaynağı aracılığıyla izleyiciye gösterilmesi şeklinde çalışıyordu.

bu tanıtım, new jersey'deki west orange'daki edison laboratuvarında gerçekleştirildi. tanıtım sırasında, küçük bir delikten bakıldığında hareketli görüntülerin izlenebildiği bu cihaz, büyük ilgi gördü. bu cihaz, ilk olarak sadece tek bir izleyicinin kullanabileceği şekilde tasarlanmıştı.

kinetoscope'un tanıtımı, kısa sürede büyük bir yankı uyandırdı. izleyiciler, bu yeni teknoloji ile hareketli görüntüleri izleyebilmenin heyecanını yaşadılar. edison, kinetoscope'u ticari olarak da kullanmayı planladı ve bu amaçla çeşitli gösterimler düzenledi. ilk kinetoscope salonu, 14 nisan 1894'te new york'ta açıldı. bu salonlarda, insanlar küçük bir ücret karşılığında bu cihazı kullanarak hareketli görüntüleri izleyebiliyorlardı.

kinetoscope'un tanıtımından kısa bir süre sonra, lumière kardeşler gibi diğer mucitler de sinema teknolojisi üzerine çalışmalar yapmaya başladılar. lumière kardeşler'in geliştirdiği sinematograf, hareketli görüntülerin daha geniş bir izleyici kitlesine sunulmasına olanak tanıyan bir cihazdı. bu gelişmeler, sinema salonlarının yaygınlaşmasını ve sinema endüstrisinin hızla büyümesini sağladı.

kinetoscope'un tanıtımı, aynı zamanda edison'un film endüstrisindeki etkisini de pekiştirdi. edison, kinetoscope ile elde ettiği başarının ardından, film prodüksiyonuna ve dağıtımına yönelik çalışmalarını sürdürdü. edison'un şirketi, birçok kısa film üretti ve bu filmler kinetoscope salonlarında gösterildi.

thomas edison'un "kinetoscope" adlı film gösterme cihazının tanıtımı, sinema tarihinin önemli olaylarından biridir. 20 mayıs 1891'de gerçekleştirilen bu tanıtım, hareketli görüntülerin halka sunulması açısından devrim niteliği taşımaktadır.

kinetoscope, basit ama etkili bir tasarıma sahipti. cihazın içinde, bir bobin üzerinde yer alan ve hızla dönen bir film şeridi bulunuyordu. bu film şeridi, bir dizi ardışık görüntüden oluşuyordu. film şeridi, bir ışık kaynağının önünden geçerken, görüntüler bir mercek sistemi aracılığıyla izleyiciye yansıtılıyordu. izleyici, cihazın üst kısmında bulunan küçük bir delikten bu görüntüleri izleyebiliyordu.

kinetoscope'un en önemli özelliklerinden biri, her bir görüntünün hızlı bir şekilde değişmesiydi. bu hızlı değişim, izleyicide hareketli bir görüntü izlenimi yaratıyordu. film şeridinin her bir karesi, yaklaşık bir saniyenin 1/30'u kadar bir süre boyunca görüntüleniyordu. bu sayede, hareketli görüntüler kesintisiz ve akıcı bir şekilde izlenebiliyordu.

edison, kinetoscope'un ticari potansiyelini fark etti ve bu cihazın yaygınlaşması için çeşitli adımlar attı. ilk kinetoscope salonu, new york'ta açıldıktan kısa bir süre sonra, diğer büyük şehirlerde de benzer salonlar açılmaya başlandı. bu salonlarda, izleyiciler küçük bir ücret karşılığında kinetoscope'u kullanabiliyor ve kısa filmleri izleyebiliyorlardı.

kinetoscope salonları, büyük bir ticari başarı elde etti. insanlar, bu yeni ve heyecan verici teknolojiyi deneyimlemek için salonlara akın ettiler. kinetoscope'un popülerliği, kısa sürede amerika birleşik devletleri'nin dışına da yayıldı. avrupa ve diğer kıtalarda da kinetoscope salonları açıldı ve bu cihaz büyük ilgi gördü.

kinetoscope'un ardından, lumière kardeşler'in sinematografı ve diğer mucitlerin geliştirdiği projeksiyon cihazları, sinema salonlarının yaygınlaşmasını sağladı. bu gelişmeler, sinema endüstrisinin hızla büyümesine ve film prodüksiyonunun artmasına yol açtı. kinetoscope, sinema tarihinin önemli bir parçası olarak kabul edilir ve sinema endüstrisinin temellerinin atılmasında büyük rol oynamıştır.

20 mayıs 1891'de gerçekleştirilen tanıtım, hareketli görüntülerin halka sunulması açısından devrim niteliği taşımaktadır. kinetoscope'un icadı ve tanıtımı, sinema endüstrisinin temellerinin atılmasında büyük rol oynamış ve bu alandaki gelişmeleri hızlandırmıştır. edison ve ekibinin bu alandaki çalışmaları, sinema tarihine önemli katkılarda bulunmuş ve sinema endüstrisinin doğuşunu sağlamıştır.

## Gramofon Nedir? Nasıl İcat Edilmiştir?

================================================================================

Title: Araba Aküsü Ömrü, Bakımı ve Doğru Kullanımı Hakkında Bilmeniz Gerekenler
Category: OTOMOTİV

Content:
## akü arızaları

## bakımları

## yeni bir akü almaya karar verdiyseniz nelere dikkat etmelisiniz?

## birçok soru, göstergedeki akü lambası ile ilgili geliyor. bu farklı bir konu fakat hızlıca yazayım

kış mevsimine girmeye başladığımız bu günlerde birçok kişinin başını ciddi bir şekilde ağrıtabilir akünün bitmesi. çünkü aküler soğuk havalarda daha hızlı enerjilerini kaybederler. akülerin kullanım alanı çok geniş. otomobillerde, karavanlarda ya da küçük çaplı deniz taşıtlarında bildiğimiz aküler kullanılıyor. genel olarak otomobillerde kullanılan akülerden bahsediyoruz elbette. bu aküler sessiz sedasız görevlerini yaparken, hiç ummadığınız anda görevlerini sonlandırabilirler. bu yazıda akülerin ömürleri, bakımları ve doğru kullanım şekillerine bakalım.

bir otomobil aküsünün ortalama ömrü 4-5 yıl civarındadır, fakat bu süre birçok sebepten ötürü değişkenlik gösterebilir. günlük kullanım, iklim koşulları, bakımsız kalması ve şarj dinamosu arızaları gibi durumlar akü ömrünü uzatabilir veya kısaltabilir. akü ömrünü tamamladığında önceden bir belirti vermeyebilir; ancak aracınızın elektrik donanımlarında bazı ipuçları ortaya çıkabilir. bu belirtileri önceden fark ederseniz, yolda aniden kalma ihtimalinden kurtulursunuz. şöyle ki; bir markete gitmek için aracınızı stop ettiğinizde ve beş on dakika sonra geri döndüğünüzde aracınız tekrar çalışmayabilir. ilk olarak şu belirtilere göz atalım:

- iç lamba açıkken arabayı stop ettiğinizde, lambanın şiddeti düşüyorsa,

- camlar stop haldeyken yavaş açılıp çalışınca hızlanıyorsa,

- marş yaptığınızda göstergedeki ışıklar kısık hale gelip motor zor çalışıyorsa, bilin ki akü ömrünü tamamlıyordur ya da bir arıza söz konusudur.

"aküyü yeni değiştirdim ama bu belirtiler hâlâ devam ediyor" diyorsanız hemen suçu aküde aramayın. öncelikle şarj dinamosu aküyü yeterli miktarda şarj etmiyor olabilir, akü kutup başları gevşemiş veya oksitlenmiş olabilir. şarj dinamosunun yeterli miktarda şarj edip etmediğini bir elektrikçi hızlıca kontrol edebilir. elinizde bir avometre cihazı varsa, internetteki videoları izleyerek siz de basitçe ölçüm yapabilirsiniz.

eğer şarj dinamosu yeterli miktarda şarj ediyor, akü yeni ama sabahları yine akü bitiyorsa, sistemde bir kaçak olabilir. bu durumda yine bir avometre cihazı veya elektrikçi size yardımcı olacaktır. böyle bir durumda aceleci olmanızda fayda var, aracınız park halindeyken küle dönebilir. park halindeki otomobil yangınlarının hemen hemen tamamı elektrik aksamından kaynaklı oluyor.

akünün arızaları genellikle bellidir. kutup başı oksitlenir veya gevşer. diğer arızalar fabrikasyon hatalarından kaynaklanabilir ve garanti süresi içerisinde değişimi yapılabilir. akünün bir sebepten darbe alması sonucunda fiziksel kontrolü kesin olarak yapılmalıdır. akü kutup başının oksitlenmesi ayrı bir arızanın belirtisi olabilir. bunu da mutlaka kontrol ettirin.

akünün bakımı oldukça basittir. kaputu açarak fiziksel durumunu kontrol edebilirsiniz. bazı akülerin şarj durumunu gösteren bir yuvarlak bölge vardır, oraya baktığınızda rengi siyah ise akü anlık olarak bitmiştir. canlı yeşil ise akü doludur. ayrıca akü kutup başlarını elinizle kontrol etmelisiniz, gevşeme varsa sıkmanız gerekir. oksitlenme görünüyor ise temizlenmesi gerekir. temizlik en iyi şekilde kaynar su ile yapılır; direkt olarak kutup başının üzerine dökün.

akünün en önemli bakımı siz direksiyonda iken gerçekleşir. örneğin ev ile işinize arabayla gidiyorsanız ve bu süre maksimum beş dakika ise; aracı çalıştırdınız, klimayı açtınız, müzik açtınız ve hareket ettiniz. beş dakika sonra stop edip indiniz ve akşam dönerken yine aynısı oldu. bilin ki akü ömrünü tamamlamak üzeredir. akünün sağlam bir şekilde şarj edilmesi için haftada en az dört-beş saat motorun çalışması gerekir. kısa beklemelerde aracınızı stop etmemeye özen gösterin.

ilk olarak şu inanışı bir kenara atalım: "amper gücü yüksek akü arabayı canlı tutar." öyle bir şey yok; amper gücü yüksek bir akü sadece daha fazla elektrik tutar. çıkış akımı bellidir ve değişmez. yüksek amperli bir akü, taksilerde, polis araçlarında veya karavan ve teknelerde işe yarayabilir. taksiler geceleri park halindeyken tepe lambası yanar ve genelde müzik dinlelerler; polis ve ambulans gibi taşıtların telsiz, çeşitli donanımları ve açık kalması gereken uyarı lambaları vardır. karavan ve teknelerin gece elektrik ihtiyacını anlatmama gerek yok. bu nedenle, yüksek amperli bir akü bu tip taşıtlar için gerekliyken, standart kullanıcılar için gerekli değildir. fabrika aracınız için ne önerdiyse onu kullanın.

ancak akü alırken dikkat etmeniz gereken birkaç önemli nokta var. öncelikle aküyü bilinen bir markadan almak en iyisidir. ayrıca akünün yeni üretim tarihli olması değişmez bir kuraldır. akü üretildikten sonra ömrü kısalmaya başlar; yani rafta duran bir akünün ömrü günden güne kısalmaktadır. bu sebeple akü alırken kesinlikle üretim tarihini kontrol edin. marka konusunda elbette varta liderdir, fakat inci akü de varta ile yarışır durumdadır.

bu lamba yandığı zaman akü şarj edilmiyor demektir ve kısa bir süre sonra yolda kalacağınızın habercisidir (maksimum 30 dakika). motor çalışır vaziyette iken bu lamba yanarsa, tüm elektrik donanımlarını kapatın ve hızlıca en yakın elektrikçiye gidin. gitmeden önce dikkat etmeniz gereken en önemli konu; bu lambanın yanması kayışlardan birinin koptuğu veya attığına işaret ediyor olabilir. akü lambası yandığında hararet yükseliyor veya direksiyon sertleşme yaptıysa kayış yüzünden kaynaklıdır. aracı hemen durdurun. lambanın yanması dışında farklı bir arıza görünmüyor ise şarj dinamosundan kaynaklanıyor olabilir. ciddi bir arıza belirtisidir akü lambasının yanması, lütfen dikkat edin.

daha detaylı bilgilerin ele alındığı kitabıma ulaşmak için (bkz: #165049934)

================================================================================

Title: 1835'te The Sun Gazetesinde Yayınlanan Yalan Haber: Büyük Ay Aldatmacası
Category: UZAY

Content:
"hemen belirtelim ki, genç herschel, güney yarımküre'deki gözlemevinde, çok büyük boyutlardaki bir teleskop ve tamamen yeni bir prensiple, güneş sistemimizin her gezegeninde en olağanüstü keşifleri yapmıştır; ay'daki cisimlerin, çıplak gözle yüz metre mesafedeki karasal cisimlerin görüntüsüne tamamen eşit bir görüntüsünü elde etmiştir;...[ve] bu uyduda yerleşim olup olmadığı ve ne tür varlıklar tarafından iskan edildiği sorusunu kesin olarak çözmüştür."

daha sonraları büyük ay aldatmacası olarak adlandırılacak olan yazının ilk bölümü böyle başlar. new york citygünlük gazetesi the sun'ın 25 ağustos 1835'te yayınlamaya başladığı altı makalelik seri, gerçek hayattaki ingiliz astronom sir john herschel'in (uranüs gezegenini keşfeden sir william herschel'in oğlu - the sun'ın john'u "genç" olarak tanımlamasının nedeni budur) araştırmalarını anlattığını iddia ediyordu. hikâyede herschel'in yıldızları incelemek için var olan en büyük teleskobu inşa ettiği ve bu aletle "matematiksel astronominin neredeyse tüm önde gelen sorunlarını çözdüğü ya da düzelttiği", "kuyruklu yıldız olaylarına dair yeni bir teoriyi sağlam bir şekilde kurduğu" ve ay'da yaşamı keşfettiği iddia ediliyordu.

bilgili bir okuyucu için (ya da itiraf edelim, o kadar da bilgili olmayan biri için bile), herschel'in "keşfettiği" yaşam türü muhtemelen hikayenin sahte bir haber olduğuna dair bir ipucu olmalıydı. herschel'in bulduğu iddia edilen şey ne uzun süre önce ölmüş organizmaların mikroskobik kanıtları ne de ay'da yapılan deneylerden arta kalan tuzlu su karidesleriydi. the sun bunun yerine herschel'in bol miktarda bitki örtüsü, minyatür bizonlara benzeyen "kahverengi dört ayaklılar", kedi yavrularının oyuncu kişiliklerine sahip keçi benzeri yaratıklar, uzun gagalı turnalar ve "hiçbir kuş türüne benzemeyen büyük kanatlı yaratıklar" gördüğünü iddia etti. haberde, yaratıkların kuşa benzemekten ziyade, insanlarla yarasalar arasında bir melez gibi göründükleri iddia ediliyordu.

bu aldatmacanın mimarı, the sun'ın günde sadece 8.000 gazete sattığı ve dolayısıyla başlıca rakiplerinin çoğundan daha az sattığı bir dönemde gazeteye gelen ingiliz yazar richard adam locke'du. daha sonra okuyucuların hicivlerinin gerçek habercilik olduğuna inanmalarını hiç beklemediğini söyleyecekti. aslında, muhtemelen iskoç bakan ve amatör astronom thomas dick ve ay'ın önemli bir atmosfere sahip olduğunu ve yaşamı destekleyebileceğini savunan diğerlerinin popüler yazılarının parodisini yapmayı amaçlamıştı. haberin ilk yayınlandığı altı gün içinde locke'un niyetini açıklığa kavuşturmak için pek çok şansı vardı. ama haber the sun'a okuyucuların yanlış anlamalarından faydalanma şansı verirken bunu neden yapsındı ki?

o hafta boyunca pek çok kişi locke'un hikayesine inandı. new york times "herschel'in" keşiflerini "muhtemel ve mümkün" olarak nitelendirdi ve dini gruplar ay'da misyonerlik çalışmaları için planlar yapmaya başladı. inkârcılardan biri olan amerikalı yazar edgar allan poe, hem locke'un retorik becerisinden etkilenmiş hem de tanıdıklarının böylesine saçma bir hikâyeye inanma hevesinden dehşete düşmüştü. poe, "on kişiden biri bile buna itibar etmedi," diye yazmıştı. "virginia'daki bir üniversitede ciddi bir matematik profesörü bana ciddi bir şekilde tüm olayın doğruluğundan hiç şüphesi olmadığını söyledi!"

poe bir süre the sun'ın hikayesinin yanlış olduğunun kanıtlanmasını istemişti, ancak bunun nedeni gazete aldatmacalarına karşı olması değildi. daha ziyade, başlangıçta büyük ay aldatmacası'nın kendi aldatmacasını (sıcak hava balonuyla ay'a seyahat eden bir adam hakkında tefrika edilmiş bir hikaye) aşırdığına inanıyordu. locke'un kasıtlı olarak kendisinden intihal yapmadığına inandıktan sonra poe, "anlatımın mükemmel gerçekçiliğine" ve "bay locke'un dehasına" hayranlığını dile getirdi. 1844'te poe bir başka aldatmaca daha yayınladı: atlantik okyanusu'nu bir gaz balonuyla üç günde geçen fantastik bir yolculuğu "haber veren" bir gazete öyküsü.

büyük ay aldatmacası'nın aslında bir aldatmaca olduğunun nihayetinde yaygın bir şekilde anlaşılması, medya yalanlarının sonunu getirmedi. bir asırdan biraz daha uzun bir süre sonra, ingiliz yazar h.g. wells'in bilim-kurgu romanı the war of the worlds'in 1938'deki radyo dramatizasyonu pek çok dinleyiciyi kandırmayı başaramadı, ancak daha sansasyonel bir hikaye arayan gazeteler, yayının gerçek bir uzaylı istilasını haber verdiğine inanan dinleyiciler arasında paniğe yol açtığını bildirdi.

elbette basının halkın inanma arzusundan faydalandığı daha yeni örnekler de var - insanların inanmak istedikleri şey ay'daki yarasa kanatlı adamlar kadar saçma olsa bile. büyük ay aldatmacasının üzerinden iki asırdan az bir süre geçtikten sonra, 2017 yılında, iki büyük kelime otoritesi sahte haberleri yılın kelimesi ilan etmek için yeterli nedene sahipti.

the myth of the war of the worlds panicthe great moon hoax of 1835meg matthias storyteller kısalarıgreat moon hoax

## Uydurma Bir Makalenin Dergide Yayınlanmasıyla Meydana Gelen Entelektüel Kriz: Sokal Hoax

================================================================================

Title: General Motors'un 1958'de Ürettiği Fütüristik Araba: Firebird III
Category: OTOMOTİV

Content:
1958 yılında üretilen bu araç, firebird üçlüsünün general motors üretim araçlarının tasarımına doğrudan etki eden tek örneğidir. etkisi 1959 cadillac'ta belirgindir.

minimal krom kullanılmış ve paralel çizgilerden kaçınılmış. araç ayrıca kuyruk yüzgeçlerini yeniden tasarlayarak onlara yenilikçi bir dokunuş katmıştır. general motors , tam boy ahşap şasi aşamasına ulaşan bir firebird ıv için planlar yaparken, firebird ııı'ün en kalıcı mirası, 1967'den itibaren pontiac pony car'larına adını vermesiydi.

başlangıçta, harley earl başkanlığındaki otomobil tasarımcıları, earl'ün ilhamını o dönemde savaş uçağı tasarımındaki yeniliklerden almıştı. general motors'un bu arabaları üretime sokma amacı yoktu, bunun yerine şirketin teknoloji ve tasarımda ulaştığı uç noktaları sergileme amacı vardı. firebird ııı, 1959 motorama'da ilk kez görücüye çıktı.

bu konsept otomobilin, yedi kısa kanadı ve kuyruk yüzgeci olan fiberglas bir gövdesi vardı ve bu da ona fütüristik bir görünüm kazandırıyordu. 225 beygir gücünde whirlfire gt-305 gaz türbini motoruyla çalışan iki kişilik bir araçtı ve tüm aksesuarları çalıştıran daha küçük, iki silindirli, 10 beygir gücünde bir benzinli motora sahipti. geleneksel direksiyon yerine, otomobil iki koltuk arasına yerleştirilen bir joystick ile kontrol ediliyordu.

general motors , prototip otomobilleri michigan'daki sterling heights'ta bulunan gm miras merkezi'nde muhafaza etti. arabaların modelleri dearborn'daki henry ford müzesi'nin daimi koleksiyonunda yer alıyor ve arabalar hala düzenli olarak otomobil fuarlarında boy gösteriyor.

prototip araç sunma geleneği pontiac banshee serisiyle devam etti. 1967'den 2002'ye kadar gm'nin pontiac bölümü, firebird konsept otomobil serisiyle doğrudan bir ilgisi olmayan pony car serisini pazarladı.

kaynak

## 1986'da Yılın Otomobili Seçilen Ford Modeli: Scorpio

================================================================================

Title: FUTBOL
Category: FUTBOL

Content:
## euro 1960

## euro 1964

## euro 1968

## euro 1972

## euro 1976

## O penaltı

## euro 1980

## euro 1984

## Arconada'nın hatası

## euro 1988

## İşte o gol

## euro 1992

## euro 96

## Yapılmayan faul

## euro 2000

## euro 2004

## euro 2008

## euro 2012

## euro 2016

## Frikik

## euro 2020

aslında, turnuvanın ismi avrupa uluslar kupası ismi veya avrupa şampiyonası şeklinde 1996'ya kadar anılmaya devam etti ama euro 96 ile euro xx kısaltması yaygın hale geldi. ilk turnuva fikri, dünya kupası fikri ile hemen hemen aynı zamanlarda ortaya atılmıştı ama üstüne düşülmedi. 1960'a kadar ingiltere'nin kendi milletler turnuvası oldu, orta avrupa turnuvası adında bir turnuva oldu ama 1960 yılı ile ilk kapsamlı turnuva ortaya çıktı. ilk turnuvada ingiltere, hollanda, belçika, italya, batı almanya ve isveç yoktu. 17 takım katılmıştı. turnuva, yarı finale kadar çift maçlı eleme, yarı finalde ev sahibi takımın ülkesinde tek maç şeklinde olacaktı. final kısmı günümüzün fa cup formatı gibiydi. lakin, 17 takım içinden birisi baştan elenmeli idi, çünkü eşleşme sağlanmıyordu. irlanda cumhuriyeti ile cekoslovakya ön eleme oynadı ve irlanda elendi. turnuvada çeyrek finalde ispanya ile sovyetler birliği eşleşince, ispanya sovyetleri boykot ederek maçlara çıkmadı. sovyetler yarı finale kaldı. fransa'nın ev sahibi olduğu turnuvada sovyetler birliği, yugoslavya, fransa ve çekoslovakya dörtlü finale kaldı. turnuvayı ise sovyetler birliği kazandı.

turnuvaya katılım bu yıl için 29 takıma çıkmıştı. haliyle, ön eleme maçlarının dışında da başka bir çözüm gerekiyordu. 26 takım ön eleme oynadı, kalan 3 takım bay geçerek son 16 turuna kalmıştı. bunlar sovyetler birliği, avusturya ve lüksemburg idi. lüksemburg, son 16ya kalmakla da durmamış, çeyrek finale çıkmıştı. çeyrek finalde de danimarka eşleşmesinde 2 maçta eşitlik bozulmamış, kurallar gereği tarafsız sahada oynanan 3.maç ise danimarka'nın galibiyeti ile bitmişti. lüksemburg'un peri masalı buraya kadardı. turnuvanın ev sahibi ispanya olmuş, turnuvayı da sovyetler karşısında 2-1 kazanmıştı.

avrupa uluslar kupası ismine sahip olan organizasyon, ismini avrupa şampiyonası olarak değiştirmişti. takım sayısı 31 olmuştu ve bu kez grup aşamalı eleme organizasyonu söz konusuydu. 7 adet 4 takım, 1 adet 3 takımlı grup vardı. 8 grubun birincisi, çeyrek finalist oldu. çeyrek final çift maç usulü eleme ile oynandı. kalan 4 takım, italya, ingiltere, sovyetler ve yugoslavya idi. ev sahibi italya, yarı finalde sovyetler birliğini yazı tura atışı ile elemiş ve finali de ilk maç uzatmada da berabere bittiği için, ikinci maçta kazanmıştı. italya için bu tarz şampiyonluklar bir klasik olacaktı. daha sonra grup aşamasında maç kazanmadan dünya kupası bile kazanacaklardı.

32 takımlı grup aşamalarının sonucunda yine 8 çeyrek finalist belirlenmiş, batı almanya, belçika, macaristan ve olmazsa olmaz sovyetler birliği kalan 4 takım olmuştu. ev sahibi de belçika olmuştu. almanlar, büyük golcüsü gerd müller ile bu kupayı kazanmıştı. sovyetler ise ikinci olmuştu.

turnuva formatı yine 8 grup, çift maç çeyrek final ve 4 takımın turnuva final aşamasına katıldığı şekildeydi. bu kez sovyetler, çekoslovakya'ya çeyrek finalde elenmisti. ev sahibi ise yugoslavya idi. çekoslovaklar, almanlar ile oynadığı finalde maçı penaltılara götürmüşler ve tarihi panenka penaltısı ile kupayı kazanmışlardı.



turnuva formatında bu kez değişiklik olmuş, ev sahibi olacak takım, elemeler başlarken belirlenmişti. böylece, ev sahibi ülkenin direkt turnuvaya katılması imkanı da doğmuş, bunu da kazanan italyanlar olmuştu. kalan 31 takımı 7 gruba bölmüşler, italya ile birlikte 7 grup birincisi, bu kez son 8li final turuna katılmışlardı. kalan 8 takım 2 adet 4lü gruba ayrılmış, grup liderleri final maçına, ikincisi de avrupa üçüncüsü olma maçına çıkmıştı. turnuvayı, batı almanya kazandı. belçika ikinci oldu.

fransa'daki bu turnuvanın yıldızı ev sahibi fransa'nın kaptanı michel platini idi. yine 8 takımlı 2 gruplu final aşaması vardı ama bu kez ilk 2 takım birbiri ile eslesip, önce yarı final, sonra finale gidiyordu. üçüncülük maçı ise hiç olmadı. ispanya-batı almanya maçında son dakika golü ile gruptan çıkmayı başaran ispanya, finale kadar gitmiş, kalecisi arconada'nın hatası ile de kupayı vermişti. ispanya'ya elenen almanların teknik direktörü jupp derwall ise avrupa şampiyonluğu için çıktığı yolun sonunda galatasaray'a geliyordu.





almanlar, bir önceki turnuvada erken elenmenin acısını bu turnuva ile çıkartmak istiyordu ama ev sahibi olmaları da işe yaramadı. yıllardır bir kupa kazanma hasreti ile yanıp tutuşan total futbolun mucidi hollandalılar bu kez onları evinde yenip, finale çıkmıştı. finalde de durmadılar. uzun zamandır finale hasret sovyetler karşısında kazanıp, şampiyon oldular. elbette bu turnuvanın en akılda kalan olayı da van basten'in müthiş golü idi.





ev sahibi isveç idi. kalan 7 takım grup aşamalarını geçerek gelen ingiltere, fransa, hollanda, almanya, iskoçya, sovyetler birliği ve yugoslavya idi. lakin, elemeleri geçen bu takımların 2 tanesi turnuvaya katılamadı. sovyetler dağıldığı için bağımsız devletler topluluğu adı altında sovyetler içinde yer alan ülkelerden oyuncular bir takım oldular. yugoslavya ise iç savaş yüzünden uefa tarafından men edildi. uefa, onların yerine grup ikincisi danimarka'yı turnuvaya çağırdı. turnuvaya sadece 9 gün kala alınmış bu karar yüzünden, danimarka oyuncuları tatillerini bırakıp turnuvaya geldiler. ilk 2 maçta gol bile atamadılar ama 3. grup maçında fransa'yı yenip yarı finale çıktılar. burada penaltılar ile bir önceki şampiyon hollanda'yı elediler, finalde de almanları yenip, plajdan gelerek şampiyon oldular.

ingiltere'de yapılacak olan turnuvaya katılacak takım sayısı 8'den 16'ya çıkmıştı. elemelerde ise 47 takım vardı artık. elemede maç sayısı artmış, katılacak takım sayısı da aynı şekilde artmıştı. türkiye ise 5 takımlı grubunda isviçre, isveç, macaristan ve izlanda ile oynayacaktı. türkiye, o dönem için bir mucizeyi başarıp, son torbadan katıldığı bu elemelerden turnuva hakkı ile çıkmıştı. lakin, turnuva ise bizim açımızdan tatsız geçmiş, alpay-vlahovic eşleşmesinde yapılmayan faul ile her şey moral anlamında bitmişti. gol dahi atamadan döndük. alpay ise fair play ödülü kazandı. turnuvayı ise bütün turnuvayı neredeyse sakat sakat geçiren ve toplamda yarım saat bile oynanayan oliver bierhoff'un altın golü ile almanlar kazanmıştı. ingiltere ise çok keyifli bir ev sahipliği yapmıştı.





ilk kez iki ülkeli ev sahipliği ile düzenlenen turnuvaya biz de katılmıştık. hollanda ve belçika'nın birlikte ev sahibi olduğu turnuva bizim için çok büyük umutlarla gidilmiş bir turnuva idi. mustafa denizli'nin içimizdeki irlandalılar söyleminin damgasını vurduğu eleme turunun neticesinde, grupta italya, belçika ve isveç ile eşleşmiştik. italyanlar çok formda idi. biz ise işi ev sahibi olan belçika maçına bırakmıştık. hakan şükür'ün de wilde'in milli takım kariyerini bitirme sebebi olan golü ile çeyrek finale kalmıştık ama orada da alpay boş durmamıştı. rakibine yumruk atıp oyundan atılan alpay bizi 10 kişi bırakmıştı. üstüne arif de penaltıcı olmamasına rağmen penaltı kullanıp kaçırmış, maçı 2-0 kaybederek elenmiştik. turnuvayı ise fransa milli takımı trezeguet'in altın golü ile 2-1 kazanmış, yarı finalde 5 penaltı kurtaran ve finalin son dakikasına önde giren italyanlar ise kaybetmişti.

portekiz'in ev sahibi olduğu, turnuvaya çok iddialı hazırlandığı bir turnuva idi. biz ise dünya üçüncüsü olarak buraya gelememiştik. çek bir letonya faciası yüzünden letonya'ya elenmiştik. turnuva ise tarihin en büyük sürprizine sahne olmuş, çeyrek finalde fransa'yı 1-0, yarı finalde çek cumhuriyetini 1-0, finalde de portekiz'i 1-0 yenen yunanistan'ın zaferi ile bitmişti. turnuva sonucu, dünyada futbolun yönünü fazlasıyla değiştirmiş, rakibinden fazla gol atanın kazandığı oyun fikri, yerini "gol yemezsen 1 tane atarak da kazanabilirsin" şekline dönüşmüş, çoğu favori olmayan takımın aşırı katı savunmalara yönelmesine sebep olmuştu.

tarihimizin en iyi turnuva performansı bu turnuvada gelmişti. 2002 dünya kupası dahil, her maçımız diğerinden daha keyifliydi. ikinci maçımız olan isviçre maçında 1-0'dan, üçüncü maçımız olan çek cumhuriyeti maçında 2-0'dan, çeyrek final maçımız olan hırvatistan maçında 120.dakikada 1-0 geriye düşüp dönmüştük. yarı final almanya maçı ise en iyi performansımızın olduğu maçtı 2-1'den 2-2'yi de yakaladık ama son dakikada bu kez bizi alt eden almanlar oldu. turnuvayı ise dünya futboluna önümüzdeki yıllarda damga vuracak barça iskeletine sahip ispanya kazanıyordu. o ispanya'nın teknik direktörü ve 3.forveti de turnuva sonunda fenerbahçe'ye geliyordu.

biz bu turnuvaya katılamamıştık. ukrayna-polonya'nın ev sahibi olduğu turnuvada 2008 avrupa, 2010 dünya kupası şampiyonu ispanya ile prandelli'nin de rossi'yi defans ortasına koyduğu 3-5-2'si ile italya final oynadı. ispanya, turnuvayı sadece 1 gol yiyerek şampiyon tamamladı. diğer takımlarla arasında o kadar fark vardı ki, hırvatistan maçında sahada alonso-busquets-xavi-iniesta-fabregas ve jesus navas ile bir 20 dakika oynamışlar, kaleye kadar pas yapa yapa girmişlerdi:

turnuvanın en ikonik anı ise mario balotelli'nin golü ve sevinci idi:





turnuvaya gidebilmemiz için son maçlarda portekiz, danimarka'ya yenilmemeliydi. slovenya, litvanya'yı yenmemeliydi. slovakya, lüksemburg'u yenmeliydi. polonya, irlanda'yı yenmeliydi. ispanya, ukrayna deplasmanında kazanmalıydı. kazakistan, deplasmanda letonya'yı yenmeliydi. biz de evimizde izlanda'yı yenmeliydik. 10 kişi kaldığımız maçta, selçuk inan'ın frikiği ile turnuva hakkı kazandık.

lakin bu turnuvaya gitmek ülkemiz için çok büyük bir kayıp yaşattı. ülkece milli takımdan uzaklaştık. prim kavgası, saha içi olaylar, teknik ekipteki kavgalar yüzünden birkaç senemizi milli maç izlemez şekilde geçirdik. turnuvayı ev sahibi fransa ile finalde karşılaşan portekiz, uzatmada attığı golle kazanmıştı. işin tuhaf tarafı portekiz 3 grup maçını berabere bitirmiş, son 16 ve çeyrek final maçlarını da berabere bitirip, uzatma ve penaltılarla yarı finale kadar gelmişti. 90 dakikasını kazandığı tek maç galler ile oynadığı yarı final maçıydı. finali de uzatmada kazanmıştı.

pandemi sebebiyle ertelenmiş olan turnuva 2021'de avrupa'nın bir sürü ülkesinde oynandı ama adı euro 2020 olarak kaldı. biz uzun zaman sonra bu turnuvaya katıldık ama burada da canımız sıkıldı. ne oyun olarak, ne kadro olarak beklentileri karşıladık. bireysel irfan can kahveci yeteneği ile tek golümüzü atabildik. italya'nın en başından itibaren oldukça dominant ve planlı bir sistemle oynadığı turnuvada finali, turnuvaların değişmez kaybedeni ingiltere ile karşılıklı oynadı. italya, ingiltere'nin evindeki finali penaltılar ile kazanarak son şampiyon ünvanını elde etti. turnuvanın en akılda kalan olayı, christian eriksen'in sahada kalbinin durması ve yaklaşık 15 dakika süren müdahalenin ardından hayata döndürülmesi idi.

## Katar'dan Önce Hatırlamalık: Dünya Kupalarında Yaşanan Belli Başlı En Önemli Olaylar

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
## peki hangi telifi almıştır?

## bu eklerde neler anlatılır?

tolkien dahil her hangi bir fantastik roman yazarının eserini kameraya çekmek kolay değildir. peter jackson yüzüklerin efendisi'ni üçlemeye çekti ama elinde devasa 3 tane kitap vardı. bir nevi elinde hazır senaryo vardı.

aynı peter jackson hobbit'i üçlemeye çekti ama lotr etkisi yapamadı. hatta yer yer senaryoda çuvalladı. çünkü elinde veri olarak lotr serisine göre incecik tek bir kitap vardı.

peter jackson şimdi de gollum'u film serisine çekecek. elindeki veri daha da az. neler ortaya çıkacak bilmiyoruz ama seviyenin hobbit altına düşeceğini seziyorum.

ancak pj'nin tolkien filmlerini izleyince kitaplardaki o havayı alırsınız. pj, tolkien evrenine hakimdir, lore'u çok iyi işlemiştir. hikaye olarak vasat kalacaktır ama lore'u hissettirecektir.

rings of power'a gelince durum daha da komplike oluyor. tolkien sağken evrene ait sadece hobbit ve yüzüklerin efendisi kitaplarını yayınladı. bu iki eser güneşin üçüncü çağını anlatır. oğul christopher tolkien, babasının ölümünden 4 yıl sonra 1977'de silmarillion'u, 1980'de bitmemiş öyküler'i yayınladı. silmarillion güneşin birinci çağı ve öncesini, kitabın sonlarına doğru ikinci çağa ait ufak birkaç bölüm var. bitmemiş öyküler kitabının büyük kısmı güneşin ikinci çağını anlatır.

rings of power dizisi evrenin ikinci çağını merkezine almıştır ama yukarıda bahsettiğim hiçbir kitabın telifini almamıştır.





yüzüklerin efendisi kitap serisinin sonunda ekler vardır. bunlar a'dan f'ye kadar 6 bölümden oluşur. bunlar kitabın türkçe versiyonunda kırpılıp 50 sayfaya düşürülmüştür. kitabın ingilizce versiyonunda bu ekler 200 küsur sayfadır.

a eki en geniş içeriktir. türkçe versiyonunda ağırlıklı olarak aragorn'dan bahsedilip hayli bir kısaltılmıştır. ingilizce versiyonuna baktığımda ikinci çağa ait bir kısım olaylar da anlatılmıştır.

b ekinde kısa cümleler tarih belirterek özet olaylar anlatılır. örnek: gandalf hobbitköy'e gelir. boromir minas tirith'ten yola çıkar. ikinci çağa ait bu tür cümlecikler de var.

c ekinde hobbitlerin soyağacı şablonlarla gösterilmiştir.

d eki de hobbitler hakkındadır.

e ekinde alfabeler, diller, yazım kuralları hakkında bir takım bilgiler vardır.

f ekinde üçüncü çağ halkları hakkında detaylar var.

bu eklerin ingilizce versiyonunda bu linkin sonunda ulaşabilirsiniz. appendix a diye başlar.https://gosafir.com/…-harpercollins-ebooks-2010.pdf

amazon'un dizi için hangi telifleri aldığına dair net haberler yok ama hem türkçe hem ingizlice kaynaklara göre amazon bu eklerin telifini almış. tümünü de değil, 200 sayfalık ek kısımlarının sadece 50 sayfalık kısmını almış. aşağıdaki ingilizce kaynağa göre amazon kesinlikle ikinci çağı anlatan bitmemiş öyküler kitabın telifini almamış.https://lrmonline.com/…the-rings-of-power-answered/

durum tam bir oksimoronluk. ikinci çağa ait bitmemiş öyküler kitabının telifini almıyorsun, başka kitaplara ait ikinci çağı ufak tefek anlatan 50 sayfalık bir telif alıyorsun.

burada da şu analiz çıkar: bitmemiş öyküler kitabında işlenen ama ekler kısmında işlenmeyen olayları anlatamazlar. yani hikayeye bağlılıkta kısıtlılar. mecburen evrene ait yeni hikayeler yazmak gerek.

tolkien'i diriltip bu dizinin senaryosunu yaz deseniz, kendisi bile bu dizinin senaryosunu yazamaz.

burada amazon ve dizinin yapımcılarını aklama amacında değilim ama amazon en başta saçma bir girişimde bulunmuş. bence daha yapım ortada yokken telif aşamasında saçma bir hikaye ortaya çıkacağı belliydi, kendileri de farkındaydı. en baba senarist bile böyle bir telif karmaşasında hikayeye sadık kalamaz yeni karakterlerle yeni olaylar anlatması gerekir.

neticede bu yüzden patrick mckay ve john d. payne gibi iki çömeze yapımı verip, ne yapıyorsanız yapın demişler. bunlar da doğal olarak saçmalamış.

şayet amazon daha yapım ortada yokken açıkça bu durumu deklare edip "kısıtlı telifleri satın aldık. hikayelere bağlı kalamayacağız, mecburen yeni karakterlerle yeni olayları da diziye ekleyeceğiz" deseydi, yapım bu kadar eleştiri almazdı.

## Yüzüklerin Efendisi Dizisinin Konu Edindiği Güç Yüzükleri Neyin Nesidir?

================================================================================

Title: Michael Jackson'ın, Thriller'dan Sonra Bile Beklentileri Karşılayan Albümü: Bad
Category: MÜZİK

Content:
## daha sonra 1986'da yeniden kayıt edildi

1987 tarihli , michael jackson'ın 7. stüdyo albümü. 1985 ve 1987 arasında yazılmış ve kaydedilmiştir. prodüktörü efsanevi prodüktör quincy jones'tur.

bir sanatçının zirveye çıkması çok zordur. thriller hem ticari , hem müzikal hem de başarı açısından dünya pop müzik tarihinin mihenk taşıdır.

bir sanatçı zirve albümünden sonraki albümde de iyi işler yaparsa , kalıcı kalır. bad'in önemi buydu. bad michael jackson'ı sadece yaşarken değil öldükten sonra da unutulmazlar arasına ismini yazdırmasını sağlayan bir albüm. sadece iyi işlerden birini ortaya koymakla kalmamış, jackson aynı zamanda pop müzik tarihinin en iyi albümlerinden birini ortaya koymuştur.

`bad (michael jackson şarkısı) şarkısınımichael jackson'ınprince` ile düet yapabilmek için yazdığı söylenir. prince'in ise düeti reddettiği iddiaları var. şarkının ilk satırdaki prince'in “your butt is mine, gon' tell you right, ah”. kısmına takıldığı söylenilir ve muhtemelen mj'nin yancısı olacağını düşündü.

ve bu şarkının prince'in solo olarak kaydettiği iddialarını görmüştüm. böyle iddialar genelde doğru çıkar, umarım yayınlanır.

klibiyle gönülleri fetheden the way you make me feel harika bir şarkı. muhtemelen tears for fears'ın everybody wants to rule the world'ından esinlenmiş.

speed demon hem harika bir şarkı hem de albümdeki en underrated şarkı ve muhtemelen albümdeki en deneysel şarkı. funk esintileri ile , mj'in gelecekteki müziği için gelecek şeylerin bir işaretiydi. bence bu şarkının başarısı , mj'ye sonraki albümlerde daha fazla deneysel takılma fikri verdi. ayrıca de bad'ın 25. yıl dönümündeki nero remix versiyonu de şahane.

liberian girl 1983'te jacksons ile victory albümü için yazıldı ve kaydedildi.

şarkıyı yazma hikayesini michael jackson “oyun odasındaki evimde yazdım. sanırım biraz langırt falan oynuyordum ve şarkı aklıma geldi. sanırım yukarı koştum, kasete koydum. bunu düşünmüyorum, sadece geliyor.” diye tarif etmiştir. şarkının, michael'ın uzun zamandır arkadaş olduğu elizabeth taylor'a yazıldığı söylenir.

just good friend albümdeki iki düetten biri. şarkıda konuk sanatçı olarak stevie wonder vardır.şarkı bad'te jackson'ın bestelemediği man in the mirror ile iki şarkıdan biridir. bu şarkıyı redditte falan yeterince güçlü olmadığı için eleştirenler olmuş. sevmeyenleri var. spesifik bir nedeni var mı bilmiyorum. ha müthiş şarkı mı bence de değil ancak kötü de değil bence. orta şekerli.

6. single olarak sürülen another part of me çok iyi şarkı olsa da mj'nin bilboard hot 100'teki arka arkaya 5 1 numara single çıkarması serisini durdurmuştır. ı just can't stop loving you, bad, the way you make me feel, man in the mirror , dirty diana. bugün hala bir albümde yayınlanan single'ların üst üste 1 numara olması. rekoru bad albüme ait. 2010 yılında katy perry'nin teenage dream albümü de üst üste beş tane bir numara çıkararak bu rekora ortak olmuştur.

6. singe olarak smooth criminal sürülseydi belki de 6 tane üst üste bilboard hot 100'de 1 numara single rekor olabilirdi. bence hata olmuş. ama şarkı ateş ediyor bence. ticari kaygılardan bağımsız.

man in the mirror , glen ballard ve siedah garrett ortak bestesi. albümdeki jackson'ın yazmadığı diğer şarkı. bu şarkıyı yazan siedah garrett albümdeki ı just can't stop loving you şarkısında michael'e eşlik ediyor.

ı just can't stop loving you daha önce bahsettiğim gibi siedah garrett ile düet. albüm yayınlanmadan önce yayınlanan ilk single. şarkının başlangıçta bir düet olması amaçlanıyordu. önce barbra streisand ile, sonra da whitney houston ile düet yapılması planlandı. streisand sırf beğenmediği için şarkıyı geri çevirdi. whitney houston'ın ise şarkıda olmamasının sebebi arista records, şarkıda performans sergilemesinin ikinci stüdyo albümü whitney'in tanıtımını olumsuz etkileyeceğini düşündü.

dirty diana'nın harika bir hikayesi var. 1988'de albüm çıktığından bir yıl sonra ingiltere wembley konserinde konser öncesinde lady diana ile tanışır. prenses, michael'e dirty diana'yı söyleyecek misin diye sorar. michael da , ""hayır, size saygımdan şovdan çıkardım" der. diana da şarkının diana'nın favorisi olduğunu söyler. michael da "o noktada, gösteri zamanına çok yakın olduğu için gösteriye geri koyamadım" diye ekler. şarkı müthiştir. albümdeki son 1 numaralı single'dır.

adını resusci anne'den alan efsanevi smooth criminal , aslında tıp öğrencilerinin uygulamalarda kullandığı cpr mankeni resusci annie. cansız mankenin yüzü ise 1800’lerde paris’te seine nehrine atlayarak intihar etmiş bir kadının yüzüymüş. şarkı buralarda enivicivokke diye bilinir :)

albümün kapanış şarkısı olan leave me alone albümün cd'sinde yer almış , kasetlerde yer almamış parçadır. hareketli güzel bir parça.

albüm tüm zamanların en iyi albümlerinden biridir. tarihin en iyi albümlerinden biridir. rolling stone'un tüm zamanların en iyi 500 albümü arasında 194. sırada yer almıştır. her yıl güncelenen 1001 albums you must hear before you die adlı kitapta yer almıştır. hem nme hem bilboard hem de rolling stone'un en iyi albümler listesinde yer alır. gelmiş geçmiş en iyi bilboard 200 listesinde 138. sırada yer almıştır. 30. grammy ödüllerinde adaylıklar alsa da klasik grammy bir sanatçının üst üste iki albümüne çok fazla ödül vermez.

albüm daha önce de belirttiğim gibi ticari açıdan çok başarılı olmuştur. 5 tane bilboard hot 100'de 1 numara olmuş şarkı çıkarmıştır. kendisinden önce bu sayı 4'tü ancak bir çok sanatçının olduğu 1977 tarihli saturday night fever. o albüm aynı zamanda en çok satılan da albümdü. mj thriller ve bad ile o albümün çoğu rekorlarını kırmış.

albüm thriller sonrasında gelebilecek muhtemelen en iyi albümdü. bu kadar kaliteli bir albüm sonrası benzer kalitede bir albüm yapmak için michael jackson olmanız gerekir...

## İnsanı Astral Seyahate Çıkaran Beach House Albümü Bloom'un Detaylı İncelemesi

================================================================================

Title: Kralı, Filozofu, İmparatoru Dize Getiren Silah: Zehir
Category: TARİH

Content:
## mitolojide zehirlenmeler

## erken batı medeniyetinde zehirlemeler

## orta çağ döneminde zehirlenmeler

zehirler, insanlık tarihinde önemli bir rol oynamıştır. m.ö. 331’de kaydedilen ev içi zehirlenme kanıtları kutsal kitap da, shakespeare’in eserlerinde ve farklı kültürlerin masalları veya mitlerinde sıkça zehirleme ifadelerine yer verilir. yüzyıllar boyunca avcılar ve savaşçılar, ok uçlarını avı veya düşmanları felç etmek için zehirlere batırmışlardır. bu uygulama, bazı kızılderili toplulukları arasında modern tarih boyunca devam etmektedir.

herkül’ün ölümü, tutkusu yüzünden sergilediği suç nedeniyle zehri kullanmasının bir hikayesidir. herkül’ün ikinci karısı deianira, onun bir ilişkisi olduğundan şüpheleniyordu. deianira, herkül’ü, bir su yılanı olan lernean hydra’nın zehriyle zehirlenmiş bir okla vurduğu centaur nessus’un kanıyla lekelenmiş bir gömlek giymesi için kandırdı. zehirli kan, herkül’ü dayanılmaz acılar içerisinde öldürdü. metaforik olarak, “nessus’un cübbesi”, kaçınılmaz bir yıkıcı güç veya talihsizlik anlamına gelir. nessus’un cübbesi, shakespeare’in ‘antony and cleopatra’ oyununda marcus antonius’un actium muharebesi’ndeki yenilgisini takip eden ve birçok çağdaş edebiyat örneğinde yer alır. gerçek hayatta ise, hitler’e yönelik başarısız suikast girişiminin bir komplocusu, suikast planındaki rolünün ortaya çıkmasının ardından muhtemel sonuçları kabul eder ve “hiçbirimiz ölümümüzden şikayet edemeyiz. çemberimize katılan herkes 'nessus’un cübbesi’ni giydi' ifadesini kullandığı bilinmektedir.

zehirlemeler, erken batı medeniyetinin tarihinde belirgin bir rol oynamıştır. bazı zehirleme vakaları, sokrates’in ölümü gibi, geniş çaplı toplumsal etkilere sahiptir. sokrates, tartışmalı olsa da, antik yunan filozoflarından biriydi ve öğretileri batı’nın akıl yürütme, mantık, gerçek ve bilgi değerlerini önemli ölçüde etkiledi. öğretileri, kendisi de etkili bir filozof olan plato dahil bazı öğrencileri tarafından eleştirildi. sokrates, atina’nın otoritesini ve yunan tanrılarına olan ibadeti eleştirmesi nedeniyle geniş çevrelerce sevilmemekteydi. bu, dinsizlik, gençliğin (öğrencilerin) yozlaşması suçlamalara yol açtı ve sokrates mahkûm edilerek ölüm cezasına çarptırıldı. sokrates ve ölümü hakkındaki bilgilerimiz çoğunlukla plato’nun yazılarından türetilmiştir ve bu nedenle potansiyel olarak önyargılıdır. ancak kayıtlara göre sokrates, ömür boyu sürgün ve ölüm seçimiyle karşı karşıya kaldığında kendini baldıran otu ile zehirleyerek öldüğüyle bilinir. inançları uğruna ölme kararı, sokrates’in suçlu olarak tarihe geçmesini değil, öğretilerinin birçok gelecek neslin düşüncesini etkilemeye devam etmesini sağladı.

bu dönemin diktatörleri, özellikle renksiz, kokusuz ve tatsız olduğu için kolayca tespit edilemeyen zehirlere büyük ilgi göstermişlerdir. mithridates vı. eupator, helenistik döneminde pontus krallığı’nın zehirlere takıntılı acımasız bir diktatörüydü. mithridates, roma cumhuriyeti’nin anadolu ve karadeniz bölgesindeki hakimiyetini ortadan kaldırmak için büyük çaba harcadı. fetihlerinden birinin tek bir günde 150.000 kadar romalının ölümüyle sonuçlandığı belgelenmiştir. bu tür eylemler onu çok sevilmeyen bir hükümdar ve birçok suikast girişiminin hedefi yaptı. suikastlara karşı kendini korumak isteyen mithridates’in o dönemde bilinen toksinlerin etkilerini araştırmak için mahkumları deney konusu olarak kullandığı söylenmektedir. efsaneye göre, o, tüm zehirlere karşı koruyan evrensel bir panzehir olan “mithridate” adlı bir çözüm geliştirdi. romalı doğa bilimci pliny the elder, mithridates’in her gün kendisine toz haline getirilmiş ve balla karıştırılmış yaklaşık 50 farklı katkı maddesinin bir karışımını içeren çiğnenebilir bir tablet verdiğini söylemiştir . devam eden tartışmalara rağmen, tabletteki arsenik ve zehir gibi çok az miktarların vücudunu bu ölümcül toksinlerin miktarına karşı etkili bir şekilde bağışıklık kazandırdığı teorileştirilmiştir. ironik bir şekilde, roma imparatorluğu’na karşı tekrarlayan yenilgiler ve büyük pompey’in onu kafkas dağları’na kaçmasına neden olan bir istilası sonrasında mithridates, intihar etmeye kalkıştı. ne yazık ki, ömür boyu mithridate ile bağışıklık kazanmış olması ölümünü engelledi. bu yüzden zehiri yutan kızlarının yok oluşunu izledikten sonra en güvendiği korumasının kılıcının altında öldü. mithridates, “zehir kralı” olarak tanındı ve antidotum mithridaticum’un bir sonraki 1900 yıl boyunca kullanıldığı düşünülmektedir.

bu dönemin en yaygın olarak incelenen zehirlemesi, roma imparatorluğu’nun kurşunla zehirlenmesidir. roma imparatorluğu’nun çöküşündeki tam olarak rolü hala bilimsel bir tartışma konusudur, ancak roma ürünlerinde kurşunun yaygın olarak kullanılmasının, roma nüfusunun büyük bir bölümünün zehirli seviyelere maruz kalmasına yol açtığı konusunda bir görüş birliği vardır. kurşun ucuz, dayanıklı ve şekillendirilebilir olduğundan, su borularında, pişirme gereçlerinde ve kurşun kristalinde yaygın olarak kullanıldı. aynı zamanda, daha pahalı seçenekler yerine tatlandırıcı olarak kurşun asetat kullanıldı. m.ö. 30 ile m.s. 220 arasında yaşamış birçok roma imparatoru ve zengin roma vatandaşı, yüksek kurşun seviyeleriyle kirletilmiş yiyeceklere olan tercihleri belgelenmiştir. tesadüfen, claudius dahil birkaç roma imparatoru ve roma sosyetesinin üyeleri, yetişkinlerde kurşun zehirlenmesi ile uyumlu semptomlar sergilediği görülmüştür. bu semptomlar arasında ruh hali bozuklukları, hafıza bozukluğu, konuşma güçlüğü, baş ağrısı ve üreme bozuklukları bulunur. çocuklarda kurşun zehirlenmesi, gelişim gecikmesi, yorgunluk, karın ağrısı, kusma ve sinirlilikle ilişkilidir ve bu klinik belirtiler, roma imparatorluğu dönemine ait tıp literatüründe belgelenmiştir. kurşun zehirlenmesinin roma medeniyetinin çöküşüne katkıda bulunduğu hipotezi ilk olarak rudolf kobert’in 1909’da yayımlanan bir makalesinde ortaya atılmış ve daha sonra jerome nriagu tarafından 1983’te new england journal of medicine’de yayımlanan bir makalede daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. kobert’in makalesinden bu yana, tarihçiler ve bilim insanları, kurşun zehirlenmesinin roma imparatorluğu’nun çöküşündeki rolünün ne ölçüde olduğu konusunda yoğun bir şekilde tartışmaktadır. bir bilim insanı olan john scarborough, kurşun zehirlenmesini “birilerinin düzensiz araştırmalar yaptığı ‘tarihsel bir efsane’” olarak nitelendirmiştir. arkeolojik çalışmalar hala devam etmekle birlikte, alanda genel bir görüş, kurşun zehirlenmesinin roma imparatorluğu üzerinde önemli olumsuz etkisi olduğudur.

ortaçağ avrupa’sında zehirler yaygın olarak biliniyor ve kolayca temin edilebiliyordu. zamanın daha iyi bilinen zehirleri için panzehirlerle ilgili bilgiler de bu dönemde daha gelişmişti. bununla birlikte, kasıtlı ve kazara zehirlenmeler yaygın bir ölüm nedeniydi. kasıtlı zehirleme için yaygın olarak kullanılan bitkiler arasında belladonna, baldıran otu ve kurtboğan bulunuyordu, ancak hangi bitkilerin ve bileşiklerin zehirli olduğu konusunda yaygın yanlış bilgiler vardı. sonuç olarak, kazara zehirlenme veya zehirleme yoluyla suikast endişesi o kadar yaygındı ki birçok hükümdar, yiyecek, giysi ve hatta yatak takımları yoluyla zehirlenmeye karşı kendilerini korumak için kraliyet mahkemesi denetçileri istihdam etti. zehirlenmenin yaygınlığı, zehirli bileşikleri tespit etmek ve tanımak için yetersiz testlerle birleştiğinde, zehirlenmenin ölüm nedeni olarak doğrulanması neredeyse imkansız hale geldi, bu nedenle soyluların veya zengin bireylerin doğal nedenlerle öldüğü iddiaları sık sık çürütüldü.

rönesans dönemi’nde, papa vı. alexander ve italya’daki borgia ailesinden oğlu cesare, belki de en kötü şöhretli zehir uygulayıcılarıydı. borgialar, misafirlere verilen şaraba iddiaya göre arsenik, striknin ve cantharidin gibi birkaç tür zehir katmışlardır. çünkü misafirin kaçınılmaz ölümünden sonra konuğun mülkünün sahipliği kilise yasalarının gerektirdiği şekilde vı. alexander’a geri dönecekti. borgiaların, şeker gibi aldatıcı bir şekilde tatlı tadı olan ve çok güçlü olan bir arsenik türü olduğu düşünülen cantarella gibi nadir zehirlere erişimi olduğu teorileştirildi.

borgia ailesi, bu karanlık yöntemlerle büyük servet ve güç biriktiren bir aileydi. ancak, onların ölümüne dair farklı hikayeler bulunmaktadır. bazı kaynaklar, borgia ailesi’nin kazara zehirlenerek öldüğünü iddia ederken, diğerleri ise sıtmadan hayatlarını kaybettiklerini öne sürmektedir. zehirlenme hikayelerine göre, borgia ailesi, birkaç kardinal için düzenledikleri bir akşam yemeğinde, bir hizmetçi tarafından şarap sürahileri karıştırıldığı için kardinaller için hazırlanan zehirli şarabı yanlışlıkla içmiştir. yaşlı papa zehirlenme sonucunda hayatını kaybetmiş, ancak zehirlenmeyi atlatan cesare, babasının ölümüyle birlikte güç ve servetini kaybetmiştir.

papa ıı. julius, papa vı. alexander’ın ardından göreve gelmiştir. papa ıı. julius, papalığı kurtarmada büyük rol oynamıştır. sadece borgialıların papalık dairelerinde yaşamayı reddetmekle kalmamış, aynı zamanda rönesans sanatının önemli bir destekçisi olmuş ve raphael, michelangelo ve yeni bir aziz petrus bazilikası’nın yapımını da üstlenmiştir .

================================================================================

Title: Gece Uykularınızı Kaçıracak Derecede Rahatsız Edici ve Sinir Bozucu 25 Film
Category: SİNEMA

Content:
## buna göre aşağıdaki şartlardan minimum bir tanesini sağlamış olan filmler listeye alınmıştır

## 25. incendies (yön. denis villeneuve) 2010 / imdb (kanada)

## 24. moebius (yön. kim ki-duk) 2013 / imdb (güney kore)

## 23. midsommar (yön. ari aster) 2019 / imdb (abd)

## 22. the platform (yön. galder gaztelu urrutia) 2019 / imdb (ispanya)

## 21. the skin i live in (yön. pedro almodovar) 2011 / imdb (ispanya)

## 20. in the realm of the senses (yön. nagisa oshima) 1976 / imdb (japonya)

## 19. when evil lurks (yön. demian rugna) 2023 / imdb (arjantin)

## 18. battle royale (yön. kinji fukasaku) 2000 / imdb (japonya)

## 17. titicut follies (yön. frederick wiseman) 1967 / imdb (abd)

## 16. eraserhead (yön. david lynch) 1977 / imdb (abd)

## 15. audition (yön. takashi miike) 1999 / imdb (japonya)

## 14. saw x (yön. kevin greutert) 2023 / imdb (abd)

## 13. american psycho (yön. mary harron) 2000 / imdb (abd)

## 12. nymphomaniac (yön. lars von trier) 2013 / imdb (avrupa birliği)

## 11. caligula (yön. tinto brass) 1979 / imdb (italya)

## 10. terrifier 2 (yön. damien leone) 2022 / imdb (abd)

## 9. irreversible (yön. gaspar noe) 2002 / imdb (fransa)

## 8. the sadness (yön. rob jabbaz) 2021 / imdb (tayvan)

## 7. funny games (yön. michael haneke) 1997 / imdb (avusturya)

## 6. dogtooth (yön. yorgos lanthimos) 2009 / imdb (yunanistan)

## 5. salo or 120 days of sodom (yön. pier paolo pasolini) 1975 / imdb (italya)

## 4. pink flamingos (yön. john waters) 1972 / imdb (abd)

## 3. a clockwork orange (yön. stanley kubrick) 1971 / imdb (ingiltere)

## 2. requiem for a dream (yön. darren aronofsky) 2000 / imdb (abd)

## 1. oldboy (yön. chan wook-park) 2003 / imdb (güney kore)

## bonus: türk sinemasından bir film, barda (yön. serdar akar) 2007 / imdb

rahatsız edici filmler denilince akla ilk gelen yönetmenlerden olan lars von trier; "film, ayakkabınızın içindeki taş gibi olmalı." demiştir. elbette bunu söylerken kendi sinema anlayışını da seyirciye dikte eden trier, sinemanın genel anlamda insanlarda rahatsızlık hissi vermesinin gerekliliğini vurgulamıştı.

söz buradan açılmışken, aslında sinemanın geçmişine bakarsak, bünyesinde birden fazla tematik unsuru barındıran ve izleyicide yoğun bir etki bırakan önemli filmlerin, yüksek yüzdeli olarak rahatsız edicilik tarafının da bulunduğu gerçeğidir. seyirciye bu, genellikle filmde gerilim atmosferi yaratarak sunulduğu gibi, bazen de yönetmen tarafından, eserin içerdiği bilinmezlik/gizem hissi de izleyiciye yüksek dozda yaşatılmaktadır. zaman zaman buna şiddet sahneleri ve kasıtlı olarak yazılmış, "çirkin cinsellik" unsurları da eklenir. işte filmlerdeki söylemin kuvvetini artırmak isteyen yönetmenler, ister istemez böyle bir yolla, filmlerinin içerdiği mesajı sert bir üslupla izleyiciye sunabilmektedir.

toplamda 25 filmden oluşan aşağıdaki listeyi incelediğinizde, 70'li yıllarda yaşanan büyük kırılmaya şahit olacaksınız. o yıllarla beraber insanlığın yaşadığı büyük siyasi olaylar ve kültürel dönüşümün, sinemaya yansımaması düşünülemezdi. bakın türk sinemasında bile 70'lerle beraber, adına "türk sinemasında seks filmleri furyası" denen ve epey uzun süren bir akım başlamıştı. işte bu sınırsız özgürlükçü ortamın getirdiği sinema, zaman zaman ekstrem/marjinal seviyede eserlerin çıkmasına ve eleştirmenler tarafından değerlenerek yayılmasına sebep oldu.

70'lerde başlayan bu sinemada sonsuz özgürlük akımı, doğal olarak sadece aşırı şiddet ve cinsel istismardan oluşan filmlerin de yayılmasını sağladı. bir şekilde adını duyurmak isteyen tanınmamış yönetmenler, sinemasını tamamen seyircinin rahatsız olmasını sağlamak adına oluşturdu. işbu yazıda bulunan filmler, aynı zamanda "meraklısına" bir tür tavsiye anlamı da taşıdığı için, bu kadar çok filmin size hiçbir şey katmadan, vaktinizi boş yere çalmasını istemem. dolayısıyla içinde filmi değerlendirme kriterine sokacak en ufak bir kültürel öge barındırmayan ve sadece istismardan nemalanan filmler, bu listenin kapsamı dışında kalacaktır.

a. ödül veya adaylık kriteri: filmde, oscar veya diğer büyük festivallerde ödül almış/aday olmuş ya da ödüllü başka filmlerde oynamış kariyerli oyuncu(lar) ya da yönetmen/senaryo yazarı bulunması. ayrıca filmin uluslar arası önem arz eden festivallerden alınmış ödülü ya da adaylığı bulunması. bu önemli festivallerin/ödül törenlerinin klasik seçkilerinde yer alması (oscar, altın küre, bafta, cannes, venedik, berlin)

b. eleştirmen puanları kriteri: filmin 60 puan üstü metascore’a sahip olması ya da rotten tomatoes’tan “certified fresh” etiketi alabilmiş olması.

c. değerleme ve listeler kriteri: filmin nitelikli süreli yayınların ya da platformların (sight & sound, empire, variety, indiewire, bbc vb.) en iyi filmler listelerinde yer alması.

tüm bunlara ilaveten, listede çeşitlilik olması ve farklı seslere de yer verilmesi açısından, yönetmenlerin birden fazla sayıda filmine yer verilmemiştir. filmler içerdiği şiddetin ve/veya izleyicisine yaşattığı rahatsızlık hissinin seviyesi ile değil, filmlere atfettiğim subjektif değerlemeye/öneme göre sıralanmıştır. herkese keyifli okumalar dilerim.

şimdilerde dune serisinin ikinci filmiyle fırtınalar estiren, günümüzün en önemli yönetmenlerinden denis villeneuve'ün 14 yıl önce vizyona giren filmi. 2011 yılında, bu listedeki diğer bir film "dogtooth" la beraber yarıştığı, yabancı dilde en iyi film oscar'ını başka bir filme kaptıran incendies, ana ocağına dönüp geçmişiyle yüzleşmek isteyen bir kadını bekleyen korkunç gerçeğe odaklanıyor.

pandemide coronavirus sebebiyle vefat eden koreli yönetmen kim-ki duk'tan, insanı kötü hissettiren film. bir ailenin sevimsiz eylemlerini, art arda görüyoruz. açıkçası bu tarz aile bireylerinin, var olabileceği kaygısı bile sizi rahatsız etmeye yetiyor. moebius başarılı bir eser ama sevimsizliği de had safhada.

filmleriyle kendine has bir hayran kitlesi edinmeyi başaran, özgün ve rahatsız edici filmlerin yönetmeni ari aster'dan, sinir bozucu ama çok kaliteli bir film. gündüz gözüyle yaratılan gerilim atmosferi takdire şayan. her ne kadar ağır bir tempoya sahip olsa da, filmin farklı ve tuhaf dünyası sizi içine çekiyor, sonrasında yakanızı bırakmıyor.



gerilimi iliklerinizde hissettiren sinir bozucu film. içinde çok miktarda hıristiyanlık alegorisi de bulunan film, listenin belki de en karanlık ve karamsar yapımlarından. oyuncularının başarısından övgüyle söz etmeli ve filmi tüm rahatsızlık hissiyatına karşı izlemeliyiz. çünkü platform, hem özgün hem de öğretici bir eser.

almodovar çok özel bir yönetmen. filmografisi bu kadar kuvvetli yönetmen sayıca pek nadirdir. yönetmenin bu filmi, belki en iyi beş filminden biri değil ancak en zor katlanılan eserlerinden. antonio banderas'ın çok yakıştığı başrol ve filmde yaşanan sürpriz, izleyiciyi hem şoke ediyor hem de feci biçimde rahatsız ediyor.

geleneksel japonya'yı fazlasıyla deneyimleyebileceğiniz güzel ama zorlayıcı film. baş kadın karakterin filmde yaptığı eylemler, sizi bazen güldürüyor bazen de ekrana bakamamanıza yol açıyor. tutku/şehvetin en kırmızısını ve en siyahını tecrübe ettiğimiz bu film, cinselliğin olabilecek en uçlardaki haline tekabül ediyor.

2023'ün iz bırakan gerilim/korku filmlerinden olan yapım, içerdiği yoğun gerilim ve jump scare sahnelerle, izleyicisini etkilemeyi başarıyor. tekinsiz bir atmosferde geçen film, kullandığı metaforlarla da eleştirmenler tarafından beğenilmişti. bu filmi yalnızken izlemeniz, pek de iyi bir fikir olmayabilir.

büyük ekran bir görüntü sistemi ve kuvvetli ses sistemi ile denemeniz gereken, mükemmel distopik film. şimdilerde gündemde olan survivor yarışmasının, olabilecek en korkunç türü olan "yarışmayı kazanmak için öldürmek zorundasın" mottosuyla çalışan film, nüfus artış hızına karşı alınabilecek, zalimce çözümü anlatıyor. ölüm provası, yaşattığı dehşetle izleyicisini etkilemekte çok başarılı.

abd'de yaklaşık 25 yıl yasaklı kalan film. belgesel türünedeki film, bir akıl hastanesinde geçiyor ve oyuncular gerçek akıl hastaları. dolayısı ile filmlerinin çekildiğinin bile farkında değiller. listedeki tehlikeli filmlerden olan bu eser, daha önce akıl hastası yakını olan seyirci için epey sakıncalı olabilir. geçtiğimiz yıl abd kongre kütüphanesi tarafından, estetik tarihi ve kültürel özellikleri sebebiyle koruma altına alınan eser, rahatsızlık hissini çırılçıplak gerçekliğiyle veriyor.



şüphesiz ki david lynch'in, bizlerden çok farklı çalışan bir kafa yapısı var. yoksa eraserhead türünde bir manyaklığın, sadece o'nun düşünebileceği kadar uçuk bir film olmasının başka türlü bir açıklaması olamazdı. stanley kubrick'i bile meraklandıran bu film, sizi rahatsız hissettirmekle kalmıyor, üstüne bir de anlamlarını çözemeyince, beyninizi tamamen manipüle ediyor.



usta japon yönetmen miike'nin bu filmine, quentin tarantino da hayran. kadın karakterin çıkardığı sesler ve eylemlerini adeta profesör bir cerrah titizliğiyle yapması, izleyicisinin sinirlerini alt üst ediyor. odishon stilize işkence türleri ve gerilimi/huzursuzluk hissini çok iyi yansıtmayı başaran bir film.



geçtiğimiz sene yayınlanan onuncu bölümüyle müthiş dönüş yapan kült serinin son adımı. jigsaw nickli kendine has bir felsefesi olan, hasta ve sapkın bir adamın kurbanlarını izlediğimiz son bölüm, seriye damga vurup, sonraki adımların da önünü açtı. testerenin vahşet dolu sahneleri, yine sınırları zorlamayı başardı.

christian bale'in müthiş yorumladığı, sinir bozucu film. bir tür tüketim toplumu eleştirisi olan aynı adlı romandan uyarlanan film, içerdiği yoğun şiddet yüzünden eleştirilmişti. bale'in dışında willem dafoe ve jared leto'yu izlediğimiz film hakkında ileri okuma için, bu kısa incelemeyi okuyabilirsiniz.





sinema anlayışı izleyicisini rahatsız etme üzerine kuran ve avrupa sinemasının son 25 yılına damga vuran lars von trier'in belki de en sevimsiz filmi. insanı cinsellikten bile soğutmayı başaran bu soğuk film, içinde bir sürü yıldız oyuncu barındıran, itiraflarını paylaşan bir kadının yaşadığı ekstrem hayat tecrübelerini, güzel müziklerle süsleyerek ve bol alegoriyle bizlere anlatıyor.



bir film düşünün, daha önce 5 kere oscar'a aday olmuş büyük bir yıldız ve otomatik portakal'ın başrolü alex de yine başrolde oynuyor olsun. ve bu filmi yönetmeni "üvey evladı" olarak kendi filmografisinden çıkarmayı isteyecek kadar nefret etsin. tam bir nefretlik sinema haline gelen bu aşırı itici film, game of thrones'un psikopat karakterleri, joffrey baratheon ve ramsay bolton'un, ilhamını kimden aldıkları hakkında izleyicine büyük bir ipucu da sunuyor.



palyaço korkusunu pandomim sanatıyla birleştiren, aşırı kanlı ve psikopat film. bu sene sonuna doğru serinin 3. filminin de vizyona girecek olması, hayranlarının şimdiden ağzını sulandırdı. gore içeriğiyle insanı kendinden geçiren bu manyak yaratık, bu bölümde yancı olarak yanına korkutucu bir kız çocuğunu da alıyor. cadılar bayramının şimdilerde bu en popüler filmini, lütfen dikkatli tüketiniz.

tahammül sınırlarını zorlayan ve izleyicisini tokat manyağı yapan film. hassas bünyelerin maruz kaldığında, psiko terapi görmesini gerektirecek kadar yoğun şiddet içeren bu film, gaspar noe'yu tüm dünyaya tanıtan ekstrem ötesi bir sinemaya tekabül ediyor. 20 yıldan fazladır tartışılan bu film, zaman kavramını "zaman her şeyi siler." mottosuyla anlatan ve yaşama sevincine direkt saldıran bir eser.



çin'in ülke olarak tanımadığı tayvan'dan yakın tarihte çıkan rahatsız edici film. gore sineması ve oluk oluk kana meraklı izleyici için biçilmiş kaftan. filmde işlenen cinayetler ve diğer ölüm sahneleri, bu konuda seviyenin nasıl yükseltildiğini kanıtlar nitelikte. pandeminin en berbat olasılığını yansıtan film, oldukça bıçak sırtı ama meraklısı için muazzam bir deneyim.



michael haneke dediğiniz zaman, zaten başınıza az çok neler gelebileceğini tahmin edersiniz. sosyopat karakterlere bayılan avusturyalı büyük sinemacı haneke, bu filmiyle de ruh hastalarını kullanıp hepimizi tarumar ediyor. bir tür "gündüz terörü" olarak başlayan film, sürekli el artırıp, korkunç bir noktada bitiyor.



yunan tuhaf dalgasının öne çıkan yönetmeni yorgos lanthimos'u, tüm dünyaya tanıtan marjinal film. hem cannes'da ödül alan, hem de o sene oscar'da yarışan film, ebeveynleri tarafından hayatı zindana çevrilen üç kardeşin, -kötü anlamda- sıra dışı tecrübelerini anlatıyordu. izleyicisinin sabrını feci zorlayan film, sinemada karamsarlığın güzide örneklerinden.



sinemada şimdiye kadar yapılmış en uçlardaki faşizm eleştirisi. yönetmeni pasolini, film gösterime girmeden kısa bir süre önce dövülerek öldürülmüştür. salo her ne kadar izlemesi oldukça zor olsa da, söyleminin gücü ve eleştirel boyutunun evrenselliği nedeniyle, oldukça önemli bir eserdir.



neredeyse bedavaya çekilen bu aşırılıkların filmi, 70'li yıllarda kopacak kıyameti müjdeliyor. john waters'ın sadece "damak tadı berbat seyirci" için yazıp yönettiği film, ilerleyen yıllarda külte dönüşüyor ve adına geceler düzenleniyor. pembe flamingolar, görüp görebileceğiniz belki de en uçuk film.



büyük üstad stanley kubrick'in en sinir bozucu ve marjinal filmi. usta yönetmenin sahip olduğu vizyoner sinema anlayışıyla çekilen bu "sevimsiz" başyapıt, içerdiği alegorilerle seyircisinin zihnini allak bulak ediyor ve geride, aklınızdan hiç çıkmayacak imajlar/sesler/şarkılar bırakıyor.

aronofsky'nin izleyicisine dayak attığı mükemmel film. amerikan rüyasının kabusa döndüğü bu korkunç film, 4 ana karakterin yaşadıklarına odaklanıyor. ilerledikçe hızlanan temposuyla sonuna kadar izlemekte zorlanacağınız bu ekstrem film, bu tarz sinemada çok özel bir yerde duruyor.



güney kore sinemasının en özel filmlerinden olan oldboy, şüphesiz sadece 21. yüzyılın değil, tüm zamanların en büyük başyapıtlarından biri. izleyenleri kendi karanlığına hapseden sonu ile rahatsızlığı iliklerinize kadar hissettiriyor ve emin olun bir daha hiçbir şey eskisi gibi olmuyor. oldboy tam anlamıyla muazzam bir sanat eseri.

1997 yılında ankara'da gerçekleşen korkunç bir olaydan yola çıkarak, gemide ve kurtlar vadisi'nden tanıdığımız serdar akar tarafından çekilen film. adaletin tecelli etmesinin gerekliliğini ve yaşanan zorlukları mükemmel anlatan film, toplumsal faydayı gözeten bir yapım. filmde mahkum figüranlar rolünde, zeki demirkubuz, çağan ırmak, serdar akar, selim demirdelen ve cemal şan da rol almıştı.

## Sevgililer Günü'nde Oturup Sevgilinizle Birlikte İzleyebileceğiniz 25 Taş Gibi Film

================================================================================

Title: Bir Motor Ustasından: LPG Beyni Neyin Nesidir, Nasıl Çalışır?
Category: OTOMOTİV

Content:
gerçek adı lpg beyni değil, lpg regülatörüdür. lpg beyni, içinde elektronik devre kartı bulunduran ve lpg ile ilgili tüm donanımları kontrol eden bir ünitedir (ecu). biz bu yazıda yine halk arasında lpg beyni olarak adlandırılan regülatörün işleyişini, arızalarını ve tamir yollarını ele alacağız. bu parça ile pek çok kişi ilgilenmez fakat arıza yapması durumunda lpg ile çalışan otomobil sahiplerini çekilmez çileye sürükleyebilir. fiyatları çok yüksek olmasa da, arıza yapması durumunda değiştirilmeden tamir takımı ile sorun kolayca çözülür:

bu parça arızalı olduğu vakit, aracınız lpg'de silkeleme yapmaya başlar ya da dip gaz yapıldığı zaman stop edebilir veya benzine geçiş yapar. ayrıca aracın soğutma sistemi içerisine gaz geçişi sağlayabilir ve soğutma suyu içerisinden gaz kokusu gelir. bu geriye dönüşü olmayan bir kısır döngü içerisine sokar aracınızı. soğutma sistemi hava yapmaya başlar, hava yapan sistem regülatörün soğuk kalmasına ve motorun daha fazla ısınmasına sebep olur. gün geçtikçe belirtiler artar. lpg regülatörü en iyi performansını ısındığı zaman gösterir. ayrıca aracın içerisine gelen gaz kokusu yüksek ihtimalle bu parçadan kaynaklanır.

üzerinde bir sensör bulunur ve bu parça regülatörün yeterli ısıya ulaşıp ulaşmadığını denetler ve sıralı sistemlerde benzinden lpg'ye geçiş yapmasını sağlar:

bu sensör bozulduğu, kirlendiği ya da kablosunda bir temassızlık veya kopukluk olduğu zaman, aracınız marş sonrası ilk saniye içinde direkt lpg'ye geçer ve genelde soğuk havalarda stop eder ya da hiç çalışmaz.

regülatör ısınması gereken bir parçadır ve bu parça motor soğutma sıvısı ile ısıtılır. çalışma sıcaklığı 80-90 derece civarlarında olmalıdır. lpg regülatörünü elinizle kontrol ettiğiniz zaman dokanılmayacak derecede sıcak olmalıdır. eğer regülatör soğuk ya da karlama yapıyorsa (bildiğiniz buz tutuyorsa etrafı) aracınızın soğutma sisteminde ciddi bir hava ya da tıkanıklık vardır

termostat da arızalı olabilir. bu durumda lpg'de silkeleme olayı ve rölantide stop etme olayı gözlemlenir.

regülatör tamir edilebilir bir parçadır. dışında gözlemlenen fiziksel bir hasarı yoksa, tamir takımı ile bu parça kolayca onarılır. değiştirme yoluna gitmek isteyen ustalar olduğu zaman, başka yerlere de göstermenizde fayda var

regülatör tamir takımı:

antifriz kullanılmayan araçların regülatörlerinin içi leş gibi pas olmuştur. bu ısınma performansına, aradaki contalara ciddi zararlar verir ve regülatörün ömrünü kısaltabilir.

regülatör üzerinde ve genellikle tam ortada küçük bir ayar vidası bulunur. bu basınç ayar vidasıdır ve normal kullanıcıların ayarlama gibi bir şansı yoktur. bu ayarın bozulması durumunda enjektörlere giden basınç değeri azaltılır veya yükseltilir. basınç düşüklüğü olduğu zaman araç düzensiz çalışır, gaz yemez ve dip gaz durumunda boğulur. yüksek basınçta ise enjektörler zarar görür, araç aşırı yakıt tüketir. yılda bir defa olmak üzere bu basınç ayarının bir serviste kontrol ettirilmesi gerekir.

## Sıcak Havalarda Araç Motor Hararetine Karşı Alınacak Önlemler

================================================================================

Title: 1930'da Kanada'da Aniden Ortadan Kaybolan Angikuni Gölü Sakinlerine Ne Oldu?
Category: İLGİNÇ

Content:
kasım 1930'da kanada'nın manitoba kentindeki pas kasabasında yaşayan bir gazeteci, angikuni gölü'nün hemen yakınındaki küçük bir inuit köyü hakkında haber yaptı. köy zaman zaman oradan geçen avcıların durak noktasıydı, ancak 1930'da joe labelle isimli bir avcı, bölgeyi tamamen terk edilmiş halde buldu. bazı yiyecekler masadaydı, bazıları pişmekteydi ve kıyafetler hala askıda duruyordu. bu da joe labelle'e sanki köylülerin aniden ortadan kaybolduğunu düşündürdü. etrafı kolaçan etmeye başladığında, köyden uzaklaşan ne bir ayak izi ne de taşıt izi bulamadı. daha da rahatsız edici olanı açlıktan ölmüş yedi kızak köpeği ve yanlarında kazılmış bir mezar bulmasıydı. labelle, mezarın etrafındaki taşlara zarar verilmediğinden, bunu bir hayvanın yapmadığını tahmin etti ve olayı, kayıp kişileri arayan kuzey batı atlı polisine bildirdi. bölgede yakın zamanda çıkan bir yangın olduğuna dair söylentiler vardı, ancak ne ölü ne de diri hiç kimse bulunamadı.

hikâye, ilk olarak emmett e. kelleher tarafından yazılan 27 kasım 1930 tarihli danville bee gazetesinde yer aldı. joe labelle'in 6 çadırlı boş bir köy bulduğu ve 25 erkek, kadın ve çocuğun ortadan kaybolduğu belirtildi. ancak olayların kanada gazetelerinde yayınlanmasının ardından, ocak 1931'de the pas'da görev yapan çavuş j. nelson, kamuoyuna bir açıklama yaptı. hikâyenin hiçbir temeli olmadığını, joe labelle'in o sezon ilk kez avlanma ruhsatı aldığını ve kelleher'ın belirttiği yazının aksine gerçekten bölgede bulunup bulunmadığının bile sorgulandığını bildirdi. nelson ayrıca hikâyede kullanılan fotoğraflardan birinin 1909 yılına ait olduğunu belirterek, kelleher'in "uydurma hikayelerle" tanındığını ekledi. burada bir dip not olarak şunu da belirtmekte fayda var: ilk olarak emmett e. kelleher’in kaleminden çıkan bu hikâye, değişikliğe uğramadan frank edwards'ın 1959 tarihli stranger than science, dean koontz'un 1983 tarihli korku romanı phantoms ve whitley strieber'in 1989 yapımı bilim kurgu romanı majestic isimli eserlerde de yer aldı. bu yazarlar, emmett e. kelleher’in yazdığı yazıdan esinlenerek mi yazdılar, bilmiyoruz, dolayısıyla kuzey batı atlı polisi, bu hikâyenin frank edwards'ın kitabından kaynaklandığını iddia ederek olayın bir şehir efsanesi olduğunu söyledi. ayrıca, bölgede çıktığı düşünülen yangın söylentilerini reddederek olağandışı herhangi bir durumun bulunmadığını ekledi.

bilime ve şüpheciliğe odaklı tarzıyla bilinen amerikalı yazar ve yapımcı brian dunning, kendi podcast'i olan skeptoid'in bir bölümünde bu iddiaların bazılarını çürüttü. kelleher'in hikayesini hala "şüpheli" olarak nitelendirirken, yayınlanan makalenin "gerçekten var olduğunu" da belirtti fakat köy sakinlerinin aniden ortadan kaybolması bugüne kadar gizemini korumayı başardı. dünya dışı varlıklar tarafından kaçırılma, kitlesel histeri ve hatta kanada hükümetinin bir çeşit deney yaptığı gibi çeşitli teoriler öne sürüldü, ama şu ana kadar herhangi bir teoriyi destekleyen, kesin bir kanıt bulunamamıştır.

## Gerçek Olduğuna İnanamayacağınız Bir Tarihi Olay: Tanganyika Gülme Salgını

================================================================================

Title: İLGİNÇ
Category: İLGİNÇ

Content:
amerika birleşik devletleri, 1980'lerin başlarından itibaren, kayıp çocuklarla ilgili farkındalık yaratmak ve çocukların yerlerinin tespiti konusunda halkın yardımını almak için karton sütleri kullandı. bu karton sütler o dönem oldukça fazla satıldığı için halkın bunlar üzerindeki resimleri ve bilgileri görerek kayıp çocuklar hakkında bilgi aktarabileceği düşünüldü ve kampanya harekete geçirildi.

olaylar, etan patz'ın ortadan kaybolması (1979) ve adam walsh'un kaçırılıp öldürülmesi (1981) gibi tatsız hadiselerle başladı, çünkü 1970'lerin sonlarında,1980'lerin başında amerika birleşik devletleri'ndeki bu kayıp çocuk vakaları hem medyanın hem halkın ilgisini çekmekteydi, hatta bu nedenle 1984 yılında kayıp ve istismara uğrayan çocuklar merkezi kuruldu. aralık 1984/ocak 1985'te, kâr amacı gütmeyen ulusal çocuk güvenliği konseyi ülke çapında bir program olan ‘’kayıp çocuklar karton süt programı’' için onay verdi. ilk fotoğraf basımı örneği, eylül 1984'te des moines, ıowa’da yaşayan anderson erickson dairy isimli bir memurun, johnny gosch (5 eylül 1982'den beri kayıp) ve eugene martin (12 ağustos 1984'ten beri kayıp) isimli iki çocuğun fotoğraflarını basmasıyla başladı. manhattan'da okul otobüsüne giderken kaybolan etan patz ise bu stratejiyle aranan ilk ve en ünlü kayıp çocuklardan biriydi.

o dönem, amerika birleşik devletleri'nde kayıp çocukları ülke çapında takip edecek bir sistem yoktu ve kampanya işe yarıyor gibiydi, fakat 1980'lerin sonlarına doğru kayıp çocukların bulunmasına yardımcı olma konusunda yalnızca marjinal düzeyde başarılı olduğu yazılıp çizildi çünkü ne patz, ne gosch ne de martin bulunamadı. 1996 yılında kayıp çocukları tespit edebilmek için amber uyarı sisteminin tasarlanmasıyla, bu kartonlar yok edilerek geçerliliğini tamamen kaybetti.

kaynak

## 79 Yıldır Çözülemeyen Bir Kayıp Vakası: Sodder Ailesi

================================================================================

Title: Walter White’ın Çöküşünün Asıl Sebeplerinden Biri Jesse Pinkman mıydı?
Category: TELEVİZYON

Content:
bence walter white, başından beri işleri eline yüzüne bulaştıran jesse pinkman ile uğraşmak zorunda kaldı. walter ciddi bir kimya öğretmeni, zekası ve planlarıyla her şeyi milimetrik hesaplıyordu, ama jesse? tam bir felaket. daha başından itibaren walter’ı hep aşağı çekti. jesse’ye soracak olsan, her zaman “ben çok safım, kurbanım, kandırdın beni yo mr.white!” havasında takılıyor, ama gerçekler öyle değil.

örneğin, meth işine ilk girdiklerinde walter, jesse’ye oldukça net direktifler veriyor "sadece sakin kal ve dediklerimi yap." şeklinde, ama jesse ne yapıyor? mutfak gibi düzeni seven walter’a, darmadağın bir laboratuvar sunuyor. sanki bir lunaparkta çalışıyormuş gibi davranıyor! ilk büyük sıkıntılar da jesse’nin beceriksizliğinden başlıyor. o kadar saf ki, tuhaf bir şekilde yakaladığı tuhaf tiplerle işi büyütebileceğini sanıyor. walter'ın güvenilir bir partnerle muazzam bir imparatorluk kurma vizyonu varken, jesse sürekli belaya bulaşmakta ısrarcı. ayrıca walter'ın direktiflerini uygulamak konusunda da aşırı sıkıntılı bir tip, örneğin ilk bölümlerde krazy-8'i öldürdükten sonra meşhur hidroflorik asit kullanarak eritme sahnesinde bile, walter'ın marketten istediği şeyi almıyor ve küvette eritebileceğini düşünüyor, ulan adam kimya öğretmeni kimya! neyin neyi eriteceğini bildiği için sana önceden söylemiş "şunu al" diye, onu bile takmıyor.

walter ne zaman bir düzen kursa, dişil enerjinin kralı jesse pinkman her şeyi mahvediyor. örneğin, walter ve gustavo fring çalışmaya başladığında, eğer jesse ortalığa düşüp "bunlar çocukları kullanıyor, ühühühühühü :((((" tarzında ortalığa düşmeseydi, gus ve walter'ın arası hemn açılmayacaktı, büyük ihtimalle gus, gale'i yine laboratuvarın başına getirecekti ve walter'a emekleri için teşekkür edip, tazminatını vererek yapacaktı bunu, fakat jesse yüzünden bu olaylar da çığırından çıktı.

gelelim gale meselesine. walter’ın kurduğu düzen öyle sağlam ki, gale gibi birisini bile planlarına dahil edebiliyor, onunla çok uyumlu bir şekilde çalışabiliyor. ama jesse ne yapıyor ? işlerin doğru bir şekilde ilerleme imkanı varken, finalinde gale’i öldürmek zorunda kalıyorlar ve bunu tamamen jesse'nin beceriksizliği yüzünden yapıyorlar. walter, gale ile birlikte çalışarak her şeyi kusursuz bir şekilde çalıştıracakları bir hale getirmenin eşiğine gelmişken, jesse , gus'ın adamlarını walter'a öldürtmek zorunda kalarak bir kez daha her şeyi mahvediyor. walter’ın jesse’ye olan güveni o anda bir kez daha sarsılıyor. çünkü jesse’nin doğasında sürekli hata yapmak ve melankolik takılmak, sürekli başını belaya sokmak ve walter’ın büyük planlarını tehlikeye atmak var.

en fena olay ise jane’in ölümü. jesse, duygularına yenik düşüp jane’le beraber uyuşturucunun dibine vururken walter’ı köşeye sıkıştırıyor ve yüzbinlerce dolar kazanmasını sağlamış adama, 2 günlük kız için şantaj yapıyor. walter’ın gözünden bakarsak, jesse kendi hayatını ve walter’ın kurduğu tüm düzeni jane yüzünden yakıp yıkmak üzereydi. walter’ın gözlerinin önünde bu ilişkiden çıkış kalmadığını fark etmesi, jesse’yi kurtarmak için jane’i ölüme terk etmesine yol açtı. mantıksız mı? değil. çünkü jesse o sırada her şeyi yok etmeye hazırdı, jane ile birlikte o yüzbinlerce doları kollarına uyuşturucu olarak vuracaklardı, asla ve asla bırakmayacaklardı ve walter'ı da beraberinde götüreceklerdi, "bize tekrar para ver" şeklinde şantaj yapacaklardı ve walter’ın da başka seçeneği kalmamıştı. jesse’nin hayatı kontrolsüz bir tren gibi gidiyordu ve walter ona tekrar yol göstermek için o zor kararı almak zorundaydı.

walter white'ın sonunu getirenlerin başında, jesse pinkmak gelmektedir!

ve sonra hank meselesi geliyor. jesse, walter’ı satıp hank ile iş birliği yaptığında, olaylar zaten geri dönülmez bir noktaya gelmişti. walter’ın ailevi krizlerle, gus ile çatışmalarla, iş dünyasının tehlikeleriyle boğuştuğu bir dönemde, jesse en büyük ihaneti yaptı. gus gibi bir düşmanı ortadan kaldıran walter’ın jesse’den beklediği tek şey sadakatti, ama jesse ne yaptı ? walter’ın tüm planlarını bozup hank’i devreye soktu ve işleri daha da karmaşık hale getirdi. sonunda hank’in ölümü, jesse’nin walter’a verdiği zararın en açık kanıtıydı.

walter’ın jesse’ye bu kadar sabır göstermesi bile mucize bence! walter, her adımda jesse’yi eğitmeye, onu bir düzene sokmaya çalıştı, ama jesse daima bir kaos unsuru oldu. walter bu işin başında saf bir motivasyonla yola çıkmıştı: ailesini güvence altına almak. jesse ise sürekli işleri karmaşıklaştırarak walter’ı hep bir adım geriye çekti. eğer jesse daha disiplinli olsaydı, walter'ın planları tıkır tıkır işleyebilir ve bu kadar yıkıcı bir son olmazdı. jesse tam bir melankolikti ve inceldi, jane öldükten sonra bile defalarca kez telefonunu arıyor ve jane'in sesini dinliyordu, bunu sağlıklı bir insan yapar mı ? elbette yapmaz.

sonuçta walter, zekası ve stratejileriyle her şeyi kontrol altında tutmaya çalıştı, ama jesse’nin duygusal patlamaları ve hataları, onların beraber kurduğu imparatorluğu sürekli tehlikeye attı. walter haklıydı: jesse güvenilmez, dengesiz ve tehlikeli bir unsurdu ve bu yüzden walter’ın onu yolun sonunda todd’a bırakması bile, belki de jesse’nin verdiği tüm zararların bir bedeli olarak görülebilir.

yani dostlar; walter white'ın sonunu getirenlerin başında jesse pinkman gelmektedir. jesse pinkman yerine, todd gibi bir yardımcıyla işler bambaşka olabilirdi.



================================================================================

Title: Süleyman Demirel'in "Bi Black Label Bulduk" Deyişinin Arkasında Yatan Siyasi Hikaye
Category: SİYASET

Content:
## Videoyu önden verelim

12 mart 1971'de askerler muhtıra verip demirel hükümetini düşürmüş, anayasayı değiştirmiş, istediklerini yaptırabileceklerini düşündükleri nihat erim'i başbakanlığa getirmişlerdi. nihat erim de meclisteki partilerden ortaya karışık bir kabine oluşturmuş, rekor oy alan demirel ve adalet partisi, iktidardan bir nevi darbeyle indirilmişti.

demirel parlamentonun açık kalmasını sağlamak amacıyla bu yeni kabineye oy vermişti. "arkamda bu kadar halk desteği ve milletvekili ile benim yapamadığımı o neyle yapacak?" diyordu. arkasına yaslanıp hükümet ve askerlerin debelenmesini izlemeye karar vermişti.

askerlerin yaptığı müdahaleyi sol örgütler ve talihsiz bir şekilde sol aydınlar ilk etapta sevinçle karşılamışlardı. fakat darbenin solla alakası bile yoktu. zaten sol bir müdehale planlayan cuntacıların tamamı emekli edilmişti. daha nisan ayı gelmeden işin rengi anlaşıldı. muhtıra hükümeti kendi deyimiyle sol örgütlerin üstüne balyoz gibi indi. deniz gezmiş ve arkadaşları idam cezası aldı. kalanların da bir çoğu askerle girdiği çatışmalarda öldürüldü.

muhtıranın en kuvvetli iki ismi hkk muhsin batur ve kkk faruk gürler muhtıradan sonra tamamen devre dışı kalmışlardı ve durumdan oldukça rahatsızlardı. ipler tamamen genelkurmay başkanı memduh tağmaç'ın elindeydi. gürler ve batur istedikleri reformların yapılmadığını, ülkede huzurun sağlanamadığını düşünüyorlardı. biraz da üst perdeden emreder tarzda ifadelerle hükümetin yapmadığı reformların mutlaka yapılacağını bir dergiye açıklamışlardı. askerler arasındaki bölünme ayan beyan ortadaydı.

bundan cesaret alan demirel ve vekilleri, mecliste erim'e hükumetin atadığı bir memur olan kuvvet komutanlarının hükümete nasıl emir verebildiğini sordu. bölünmeyi fark eden demirel kabinedeki 5 bakanını çekti. cumhurbaşkanı cevdet sunay komutanlar, demirel ve erim'i köşke davet etti ve olaylardan demirel ve siyasileri sorumlu tutan bir konuşma yaptı. demirel ise 6 aydır tüm yetki sizde, memleket idarenizde, hiç mi sorumluluğunuz yok dedi. genelkurmay başkanı memduh tağmaç biz de sorumluyuz deyince erim arkasında bir destek kalmadığını fark edip istifasını verdi ve hükümet 6 ayda dağıldı.

bu olay haliyle demireli çok keyiflendirdi ve köşkten çıkınca kurmaylarıyla güniz sokak'taki evine gidip zaferini bir black label eşliğinde kutladı. tek bir dokunuşu yetmişti.

olay belgesellerden hatırladığım kadarıyla bu şekildedir. sebebini açıklamak gerektiği için yazı uzun olmuştur...

## Uğur Dündar'ın Popüler Hale Gelen Videoda Mikrofonla Dövdüğü Adam Kimdir?

================================================================================

Title: OTOMOTİV
Category: OTOMOTİV

Content:
diyelim ki aracınız arıza yaptı ve ne olduğu konusunda hiçbir fikriniz yok. gece kara kara düşünüyorsunuz "acaba ne masraf çıktı bize" diye. arabalardan da çok anlamadığınızı varsayalım. yolda kalmış olun ya da olmamış, kaza durumları hariç ne yapmanız gerektiğini anlatayım.

öncelikle aracınızın hangi aksamından arıza yaptığını bilmeniz gerekir. örnek vereyim; bijonlar yalama olmuştur ve siz tamirciye gidersiniz. tamirci arabayı alır ve tornacı çağırır, tornacı yalama olan yuvalara yay salmak için tanesine 100 tl der. üç yuva yalama olsa 300 tl eder. tamirciye gittiğiniz zaman, o bir tornacı çağırır ve yuvalara diş açıp yayları içeri salar. iş bittiğinde tamirci ise 500 tl yeter der ve ödediğiniz fazladan 200 tl ile sanayiden ayrılırsınız. hâlbuki direkt olarak tornacı önüne çekseniz arabayı, biraz pazarlık ile 250 tl gibi rakama aracınızı tamir ettirip yola çıkabilirdiniz. tamirciye gittiğiniz zaman bilerek bile olsa işi uzatıp daha fazla para bile alabilir. porya sökülecek der ve bir dünya zaman kaybı yaşarsınız. hâlbuki beş dakikalık iştir yuvalara yay salmak.

motor çekişten düşer ve gaza yüklenseniz bile 2000 deviri geçmez. dersiniz ki motor yandı bitti. gerçekte olan; yolda bir karton üzerinden geçmişsinizdir ve vuruntu sensörünün kablosu çıkmış ya da kopmuştur. bunun için, "yapılsın da neyse günahımız çekeriz" dersiniz ve tamircinin maliyetsiz olarak parça değiştirmeden yaptığı arızaya, astronomik rakamlar ödeyebilirsiniz. lpg'de araba tekliyor ve benzine geçiyor şikâyeti ile gittiğiniz zaman olay sağlam enjektörleri temizlemeye, hatta regülâtörü değiştirmeye kadar gidebilir. sorun genelde 100 liralık filtreden kaynaklanır.

arabanın alt düzeninden gelen bir ses sebebiyle direkt olarak tamirciye değil, bir rot balansçıya gidin. adamlar ücretsiz olarak arabanın altına girerler ve size hangi parçanın arızalı olduğunu söylerler. bir kâğıda yazıp liste olarak elinize verirler. bu noktadan sonra o parçaları kendiniz alıp bagaja atıp bir tamircinin yolunu tutabilir, sadece işçilik konuşabilirsiniz. "selamünaleyküm ustam, sağ sol salıncaklar değişecek, araba bu, parçalar bende, ne kadara yaparsın" diye tamirci tamirci gezip en uygun fiyatı alabilirsiniz. işiniz bitince tekrar aynı rot balansçıya gidip arabanızın rot ve balans ayarlarını yaptırır, 200 lira atar çıkarsınız.

öyle ustalar var ki, daha sorunu ve arızayı görmeden “motorun üst kapak açılacak” diyebilir. önce arabayı bir bilgisayara bağlayıp çıkan sonuçları yorumla, kompresyon testi yap vesaire. bu şekilde sorunun tam olarak ne olduğunu bilmeden yapılacak olanları söyleyen yerden hemen uzaklaşın. iyi bir usta sizi dikkatlice dinler, arabayla teste çıkar, size sürekli soru sorar. arabayı dükkâna çektiğiniz zaman size "aç kaputu deyip suratınıza bile bakmıyor ise oradan kaçmaya bakın. elektrik arızası için gittiniz diyelim ve usta size şu araya bir röle atalım" derse kesinlikle hayır deyin. sorun neyse o çözülür. işin kolayına kaçıp başından savmak isteyen ustaların sayısı bir hayli fazladır.

aracınız tamir edilirken başında bekleyin ve sürekli olarak ne yapıldığına bakın. kötü niyetli kişiler sizin aracınızdan çok pahalı olan bir parçayı söküp alabilirler. böyle bir olayın yaşanması için gittiğiniz yer olmasına gerek yok, sırf bu işi meslek haline getiren insanlar var piyasada. işin acısı bu çoğu kez yaşanır. erkek veya kadın olun fark etmez, arabanızın başında durup soru sorun ne yapıldığına dair.

aracınızda ciddi bir problem olduğunu düşünüyorsanız, tamirciye gitmeden önce alt düzen için rot balansçıya, motor için kompresyon testi yapan bir yere gidin öncelikle. 20 liralık egzoz takozu için egzozcuya gidersiniz, tertemiz katalizörü söker değiştirirler ve siz bunu anlayamazsınız. bu sebeple sanayi ortamında kendinizi çok acemi göstermeyin ve gitmeden önce sorunun ne olduğunu kesinlikle öğrenmeye çalışın. “bunun nesi var” diye gittiğiniz yer ile “bujileri değiştirelim” diye gittiğiniz yerlerde çok farklı harcamalar yapabilirsiniz.çok basit bir problem için binlerce lira harcayabilirsiniz. beş kuruşluk parça arızası yüzünden problemi çözemeyen ve binlerce lira harcayıp yine sorunu çözemeyen yığınla adam tanıyorum. arabalarınızı kurcalatmayın. nokta atışı yapmak için acil olmayan arızaları dikkatlice araştırın.

yolda kaldığınız zaman hemen panikleyip internetten servis aramaya kalkmayın. yol yardım hizmetiniz var ise bunları kullanın. sigorta firmaları, akü firmaları ve lastik firmalarının ücretsiz kurtarıcı hizmetleri vardır. bunları araştırın ve arabanızın bir yerine not edin. böyle bir imkânınız yok ise facebook gibi yerlerden bulduğunuz bir kurtarıcıyı çağırın. pazarlık yapın. 1000 tl yazarım diyende olur 500 tl yazarım diyende. hatta daha önceden arabanızın bir köşesine telefon numaralarını koyun. 24 saat lastik değiştirme hizmeti veren lastikçiler var mesela ve biten aküyü yerinde değiştiren.

sanayide bir ustaya gittiğiniz zaman "usta bu arabanın altından bir ses geliyor" demek var ya da "usta bu arabaya bir torsiyon çakalım" demek var. baskı balata değişimi için gidersiniz size marka önerisi sunmadan en kalitesiz parçayı monte eder geçerler. hatta parçayı değiştirmeyip üstüne balata çakıp geçen çakallara yem olmayın.

emin olun en vicdanlı ustalar türkiye’de. ukrayna ve rusya’da bu işi yapmış biri olarak kesinlikle bunu söyleyebilirim. ustaların sürekli olarak "gelsin de bir yolayım şunu" tavrı türkiye’de en düşük seviyede. fakat bir kişi bile yapsa sonuç olarak mide bulandırıcı.

## Şu Sıralar Rus ve Ukrayna Plakalı Araçlar Üzerinden Dönen Çenç Etme Olayı Nedir?

================================================================================

Title: Fransa Cumhurbaşkanı Charles de Gaulle'ün 1963'te Citröen DS Sayesinde Kurtulma Hikayesi
Category: OTOMOTİV

Content:
## 23 nisan 1963, de gaulle ardennes'de halkını selamlarken

citröen ds... hidro pnömatik süspansiyon sistemi ve aerodinamik yapısıyla zamanının ötesine, charles de gaulle'ün suikaste uğradığı sırada bindiği araç olmasıyla da tarihe geçen araç.

genellikle "kibar" arabalar üreten fransa menşeli otomobil firmalarının elinden çıkarak insanlığı şaşırtmış bir efsanedir. citroen bu arabayı ilk defa ürettiği 1954 yılında dünyayı hidro pnömatik süspansiyon sistemiyle tanıştırmıştır. sadece bu da değil, aracın farları direksiyonun çevrildiği yöne dönmektedir. yani aracın yerden yüksekliği ve farlarının yönü içeriden kontrol edilebilmektedir.

aracın süspansiyon sistemi, bir kürenin içindeki hidrolik sıvıyı basınçlandırmak için motordan gelen kayış veya eksantrik milinden güç alan bir pompa kullanır. söz konusu pompanın içinde -korozyona neden olma ihtimali düşük olduğundan- sıkıştırılıp hapsedilmiş azot bulunur. azotun adeta bir yay görevi gördüğü rezervuarın çalıştırılması, bir süspansiyon silindiri içindeki sıkıştırılamaz akışkanlıktaki bir hidrolik sıvı aracılığıyla gerçekleştirilir. seviyelendirme işlevinin çalışması da silindir içerisine doldurulan bu sıvının hacminin aracın içinden kontrol edilen kollarla ayarlanması yoluyla sağlanır. süspansiyon küresi içindeki azot gazı kauçuk bir membran ile söz konusu hidrolik yağdan ayrı tutulur.

aracın bir diğer özelliği sürtünme katsayısını düşük tutan aerodinamik tasarımıdır. arabanın görüntüsünü belirleyen de işte bu işlevsellik olmuş ancak fransız reklamcılar bunu araç sanki bir uzay aracıymış gibi tanıttıklarından, otomobil fuarlarında bu tasarımın maketlerini her fırsatta sergileyerek retinaları delmekten çekinmemişlerdir.

ancak citroen ds'i bu kadar meşhur yapan şey sadece getirdiği yenilikler değildi. söz gelimi, ikinci emperyalist paylaşım savaşı sırasında zırhlı birliklerde general olan, nazi işgali sırasında lorraine haçı'nı sembol edinmiş hür fransa ordusu'na kumanda eden ve beşinci cumhuriyet'in kurucu cumhurbaşkanı olan charles de gaulle, zamanının ötesindeki bu otomobili kendisine makam aracı olarak seçmişti.

nazi işgalinden sonra paris'e giren ilk fransız komutan olarak anılan, fransa'da ılımlı cumhuriyetçilerin sosyalistlere karşı lideri olarak ön plana çıkan de gaulle, 1962 yılında cezayir'in bağımsızlığını kabul etmek zorunda kalmıştı ve bu durum kendisini komünistlerden ziyade aşırı sağcıların hedefi haline getirmişti.

takvimler 22 ağustos 1962'yi gösterdiği sırada, de gaulle her zaman olduğu gibi citroen ds tipi aracı ile hareket halindeydi. ancak bu defa oas üyesi aşırı sağcı teröristler kendisini öldürmek için pusuda beklemekteydiler. cezayir olayları sırasında orduda görev yapmış bir asker olan jean bastien-thiry, de gaulle'e yönelik suikast girişimini tertiplerken aracın zırhlı olmaması ayrıntısını göz önünde bulundurarak, çok sayıda makinalı tüfeğin kullanıldığı bu saldırıyı titizlikle planlamıştı. liderlik ettiği ekipte kendisi ile diğer üç tetikçi (teğmen alain de la tocnaye, jacques prevost ve georges watin), paris'in petit-clamart banliyösünde küçük çaplı bir yığınak yapmıştı.

bastien-thiry gözetleme görevini yapmaktaydı, de gaulle'ün arabası caddenin başında görününce arkadaşlarına dönüp işaret verdi ve araç pusu kurulan noktanın yanına ulaştığında tetikçiler ellerindeki makinalı tüfeklerle yaylım ateşine başladılar. de gaulle'ün motosikletli korumaları bu saldırı sırasında öldü. ancak eşi ve de gaulle kurtuldu. araç hız kesmeden olay yerinden uzaklaşmayı başarmıştı, arkasından ateş etmeleri sonuç vermemişti.

olayın ardından aracın üzerinde 14 mermi deliği bulundu. bunlardan biri cumhurbaşkanının kafasını sıyırmıştı. diğer mermilerden yaklaşık 20 tanesi ise karşıdaki café trianon'a isabet etmişti; soruşturma sırasında ise kaldırımda 187 adet boş kovan bulundu.

de gaulle, citroen ds'in alışılmadık dayanıklılığının hayatını kurtardığını belirtiyordu; atışlar arka lastiklerden ikisini delmiş olmasına rağmen araba tam hızla kaçmayı başarmıştı. hidro pnömatik süspansiyon sistemi sayesinde aracın lastikleri patlayan kısımlarındaki taban seviyesi yüksek kalmış ve jant üzerinde harekete devam etmek mümkün olmuştu. saldırganlar hızla giden araca en fazla yedi saniye boyunca ateş edebilmişti. böylece bu araba tarih kitaplarında bile kendisine yer bulmuştu...

(bkz: the day of the jackal)

## John F. Kennedy'nin Suikaste Uğradığı Lincoln Continental Limuzine Ne Oldu?

================================================================================

Title: Paris'te Şanzelize'de Yer Alan At Kestanesi Ağaçlarının Osmanlı'dan Hediye Olması
Category: TARİH

Content:
bugün paris'in meşhur caddesi şanzelize'nin etrafını süsleyen at kestanesi ağaçları 1615'te fransa'nın ana kraliçesi olan marie de medici'nin isteğiyle osmanlı padişahı 1. ahmed tarafından paris'e hediye olarak istanbul'dan götürülmüştür. götüren kişi busbecque isminde bir fransız elçidir.

o dönemde ve hatta günümüzde de yaygın olarak devam eden at kestanesine yıldırım düşmez inancı yüzünden kraliçe bu ağaçları tercih etmiştir. o dönem avrupa'nın hiçbir ülkesinde bu ağaçlardan bulunmamaktadır ayrıca.

aynı dönemde istanbul'da ise her yer at kestanesi ağaçlarıyla doludur. evliya çelebi'ye göre bir kedi yahut sincap hiç yere ayak basmadan istanbul'un bir ucundan diğer ucuna gidebilir imiş. tabii burada kastedilen istanbul, günümüz sınırlarındaki istanbul değil.

üzerinden 400 yıl geçmesine rağmen paris'in en meşhur caddesi hatta dünyanın en meşhur caddelerinden biri hâlâ daha bu ağaçların varlığını korumakta iken avrupa'ya bu ağaçları hediye eden istanbul'un günümüzdeki hâli ortadadır. çok değil, 60-70 yıl önce yazılmış romanlarımızda istanbul betimlenirken bu ağaçlardan sık sık bahsedilmiştir. istanbul tarihçesine dair ansiklopedilerde en çok bu ağaçların adı geçer. boğaz'ın çevresini kuşatan ormanlardan ve yabanî hayvanlardan bahsedilir.

şimdi bir roman yazsak ve istanbul'u betimlesek, bu yeşilliklerin tutacağı yer en fazla bir cümledir ne yazık ki.

tarihiyle bu kadar övünüp de tarihine bu kadar saygısızlık eden başka bir millet yoktur herhalde.

================================================================================

Title: Beşiktaş'ın Yeni Transferi Rafa Silva Nasıl Bir Futbolcu?
Category: FUTBOL

Content:
## çok karmaşık bir kariyer yolculuğu yok

## peki kimdir bu rafa silva, ne oynar?

## övgüyse övgü, sakatlık yaşamazsa muazzam bir oyuncu aldık. neden?

öncelikle 1993 doğumlu, 1,72 boyunda, sağ ayaklı, portekizli bir ön alan oyuncusu rafa silva. ön alan oyuncusu ne demek, daha detaylı inceleyeceğiz ama ön tarafın her bölgesine hakim, olduğu yerde kaleye dikine giden bir profil rafa silva. çok ama çok önemli bir transfer.

sevdiğim futbolcu tipi aslında, gittiği yerde sebat eden, kulübün her metrekaresinde var olan, uzun yıllar oynayan bir oyuncu. feirense altyapısından çıkıp, portekiz 2. liginde başlamış yolculuğu.

ilk sezonu 2012/2013 sezonu ve 35'i ilk 11 olmak üzere 40 maça çıkmış ve ligde 9 gol atmış. tabii ki 19 yaşında, hemen dikkatleri üzerine çekmiş. semih kılıçsoy'a yapıldığı gibi "portekiz 2. liginde hangi takımlara gol atmış ki bu 19 yaşındaki genç" dememişler ve braga'ya almışlar.

braga'ya 500 bin euro'ya transfer olmuş ve 13/14 sezonunda daha çok kupada kendisini göstermiş. ama yeni takımına da ısınmaya başlamış. ben hangi dönemler hangi mevkide oynadığını aşağıda detaylı belirteceğim, kariyer yolculuğuna devam edelim. braga'da asıl çıkışını da 2015/2016 sezonunda yapıyor.

bu sezon, sporting'e, porto'ya, benfica'ya gol atınca iyice göze geliyor. o sezon ligi geçtim, avrupa dönemi de çok iyi gidiyor. hatırlarsanız, son 16 turunda, tarihinin en iyi kadrolarından birini kuran, van persieli, nanili fenerbahçe'yi 4-1 yendikleri maçta 1 gol atıyor ve eliyorlar.

çeyrek finale kadar da; 12 maça ilk 11 çıkıp, 3 gol 5 asist yapıyor. avrupa vitrininde de boy gösterdiği için, 2016 yaz transfer döneminde, 16 milyon euroya benfica'ya transfer oluyor. 4 tam sezon braga'da güzel işler yapıyor. ama hala tam performansında değil, 4 sezonu 26 gol 18 asistle bitiriyor. bu 4 sezonluk toplam gol asist istatistiğini özellikle yazdım, takipte kalın.

ilk sezonu biraz tutuk geçiyor. çünkü sezon başlar başlamaz ciddi bir sakatlık geçiriyor. sezonda da 2 gol atıp, 4 asist yapabiliyor ama benfica şampiyon oluyor. şampiyon namzetiyle, takıma alışma süreci devam ediyor. 2. sezonu daha çok sağ açıkta, yine 3 gol 4 asistle geçiyor. tutuk.

ama bir şey oluyor ve bu sezon sol açıkta oynadığı süre artıyor. sol açıktan merkeze giren bir oyuncu olarak, 21'i ilk 11 oynadığı 26 maçta 17 gol atıp, 2 asist yapıyor. ve benfica şampiyon oluyor. şampiyonluğun mimarı kim deseniz, direkt rafa silva oluyor. 2. şampiyonluğu ama bu daha değerlisi...

sonra rafa silva'nın ünü, her yeri sarıyor. 19/20 sezonunda, 11 gol 8 asist, 21/22 sezonunda 12 gol 16 asist yapıyor. bu süreçte değeri 30 milyon euroyu görüyor. 19/20 sezonunda 3 ay sakatlık problemi dışında, ciddi bir problem de yaşamıyor. premier league'den hep isteniyor, benfica'da da kalıyor.

önceki sene de, 22/23 sezonunda 14 gol atıp, 8 asist yapıyor ve yine şampiyon oluyorlar. gelelim son senesine... geçen yıl ilk 11 olarak tam 51 maça çıkıyor. inanılmaz bir sayı ve 22 gol atıp 15 asist yapıyor. 4 sezon toplamında braga'da ne yapmıştı? 26 gol 18 asist. neredeyse bu 4 yıllık veriyi, tek sezonda sağlayacak skor gücüne erişiyor.

peki, nasıl oluyor? artık kanattan ziyade, tamamen merkezi kullanan bir 10 numara ve sahte 9 numaraya dönüşüyor. top nerede kuruluyorsa, nerede bitiriliyorsa, orada rafa silva ile selamlaşmadan kaleye gitmiyor. gerçekten muazzam bir sezonun ardından, sözleşmesi de bitmişken, beşiktaş'a gelmesi bambaşka...

bu süreçte milli takım'da da değerini buluyor. şampiyonalara gidiyor, 2016'da avrupa şampiyonu oldukları kadroda var, ilk 11 oyuncusu değil ama kadroda. 2022'de yine kadroda, 2 maçta sonradan giriyor. ama daha çok elemelerde milli oluyor. toplamda da 25 kere milli takım forması giyiyor.

öncelikle, topla ilişkisi çok iyi, ligin en iyi top taşıyıcı, dribling oyuncusu diyebiliriz. top taşıyan oyuncuların son vuruşlarında bir sorun olur hep. top taşımanın da verdiği bir yorgunluk. ama rafa, kısa bacaklarıyla, bu sorunu hiç yaşamıyor.

sol açıkta tersten gelip merkeze top sürüp şut çekebilen, merkezde oynadığında penaltı noktası çevresinde skor ve anahtar pas kovalayan, sağ açıkta iyi bir otacı, forvette ise iyi bir son vuruşçu. kısacası, tam bir futbolcu. çok mu övdüm? tekrar edeyim, bu sezon benfica'da 22 gol 15 asistle oynadı. ne diyeyim?

şimdi verilerine geçelim. öncelikle şunu belirteyim, bölge bölge bakacağız. mesela forvet oynadığı anlarda, 90 dakika başına ligin en iyisi. gyökeres'ten daha iyi verilere sahip. maç başına 1,52 golle biten aksiyonda bulunma, yani pivot santraforun yanında oynayınca, 2 maçta 3 gollük skor etkisi mevcut. kimin sistemi geliyor aklınıza?

diğer konu, 0,54 asist, 1,69 şut pası ile yine lig lideri. hatırlar mısınız, yusuf yazıcı konusu geçtiğinde, takım oyununu düşünmediğini, sadece şuta odaklandığından bahsediyorum. rafa silva'nın maç başına arkadaşlarına 1,69 şut çektirmesi, çok önemli detay.

ve tüm bunların yanında %69 başarılı atak aksiyonu ile yine lig lideri. o atağın içindeyken topa dokunmuşsa, 10 ataktan 7'si, benfica lehine gol, korner, taç, tekrar atak olarak başarı ile sonuçlanıyor. bu da yine çok önemli, başarı rafa silva'nın genlerine işlemiş durumda.

forvet oynadığında, yine pas aksiyonlarında 1,16 anahtar pas ile lig lideri olduğunu görüyoruz. ve toplam pas aksiyonlarında da ligde 2. sırada. 21'de 18 ile rakip yarı sahada en isabetli pas yapan oyuncu. ki bunlar riskli paslar, unutmamak lazım. değerli bir veri. yine %50 orta isabeti ile ligde 2. sırada.

gelelim forvet arkası verilerine. yani öne dönük 8 oynadığında, van bronckhorst'un böyle kullanacağını düşünürsek durum nedir? skor üretme anlamında ligde 2. sırada ve şut isabetinde ligde 3. sırada. maç başına 3 şut çekmiş, 1 isabet tutturmuş. burası biraz düşük diyebilirim.

maç başına 5,2 driblingle 3. bölgeyi geçmiş ve bunda lig lideri. maç başına da 2,26 şans yaratmış, bunda da lig 2.si konumunda. orta saha oynarken, ligin en az top kaybı yapan (1,4) oyuncusu konumunda. bu da çok önemli bir veri, gereksiz hareket sayısı epey düşük.

son baskın kanat oynadığı sezonu, 21/22 sezonu ve %60 sağ kanatta oynamış. kanat oynadığında da bambaşka özellikleri ortaya çıkmış. mesela bu sefer birebirde lig lideri olmuş. ofansif anlamda ikinci sırada, otavio'nun gerisinde kalmış. yine %67 başarılı atak aksiyonu, 1,32 golle sonuçlanan aksiyonda bulunmuş. kanat oynarken zor veriler.

ligin de en başarılı pas yapan 2. oyuncusu olmuş. kısacası, her mevkide, mevkinin özelliklerine uyum sağlamış, farklı meziyetlerini öne çıkarmış bir oyuncu. beni çok ama çok şaşırtan bir transfer oldu.

öncelikle kariyeri boyunca hiç düşüş yaşamamış, oynadığı takıma tutunmuş bir oyuncu. sakatlık ve zihinsel kayıp yaşamazsa, 5 yıl sonra "yerine kimi bulacağız?" diye dövünürüz. hummels'te de yazmıştım, umarım o da bu verileri devam ettirmeye gelmiştir. çok önemli.

diğer konu, "oyuncu arabistan ligi'ne gidecekti, bize geldi" kısmı pek hoşuma gitmiyor. "son sözleşmemde iyi para kazanayım" diye düşünmüş. olabilir, hakkıdır ama umarım bu futbolunun gerilemesine yol açmaz.

bundan sonra, al musrati de daha iyi olacaktır, attığı pasların değerlenme oranı artacaktır. diğer oyuncular da daha mutlu olacaktır. camiamıza hayırlı ve keyifli olsun! sonu lig ve avrupa kupası olsun!

okuyan herkese teşekkür ederim.

not: tüm veriler comparisonator'den alınmıştır.

kişisel reklam: beşiktaşın beyazı kitabım

## 2001 Yılı Sonrasında Beşiktaş'a Gelen En Kötü Futbolcular

================================================================================

Title: The Dark Knight'tan En Fazla Akıllarda Kalan Replikler ve Alt Metinlerinde Yatanlar
Category: SİNEMA

Content:
## "insanı öldürmeyen şey tuhaflaştırır."

## "bazı insanlar sadece dünyanın yandığını seyretmek ister."

## "joker: onlar için bi ucubesin. tıpkı benim gibi. şu anda sana ihtiyaçları var ama olmadığında? cüzamlı gibi dışlarlar seni. onların ahlakı, yasaları kötü bir espri gibi. ilk sorun belirtisinde defedildin. ancak dünyanın izin verdiği kadar iyiler. sana göstereceğim. işler yolunda gitmediğinde, şu medeni insanlar birbirlerini yer. yani ben canavar değilim. sadece herkesten öndeyim."

## "bir kamyon dolusu asker havaya uçacak desem, kimse paniklemez. ama küçük bir belediye reisi ölecek desem, herkes kafayı yiyor. biraz anarşi, mevcut düzeni sarsınca her şey kaosa dönüyor. ben kaosun elçisiyim."

bu repliği nietzsche'den uyarlama yaptıklarını düşünüyorum. öldürmeyen acı güçlendirir de tuhaflaştırır da. çoğu zaman tuhaflaştırır tabi. ne yapacağını bilmez hâle getirip divane eder. acısı da çabası.

vardır böyle insanlar. sadece acıdan beslenen deriz ya, hah! işte o. bunu yakın çevremizde bile fark edebiliriz. sizler ne yaparsanız yapın veya söyleyin, o kimseler değişmez. bildiği yoldan ve zevk duyduğu acıları istikrarla tatmakla meşgul olurlar. dikkat ederseniz bu tarz insanlar öz eleştiri bile yapmaz. çünkü kendini kusursuz atfedip çevreyi hoyrat görür. bütün suç dış faktörlerdedir kendisine göre. hâlbuki azıcık kendine dönüp aynadan baksa, yani eleştirisini yapsa, belki de yokluğu önce kendine isterdi.

işte en can alıcı replik. hatta bana göre replikten de öte aforizma ve bir gerçeklik. aklıma nedense franz kafka'nın gregor samsa adlı hayali karakteri geldi. hatta ona bile gerek yok; kendi yaşamlarımıza bakmamız bile bu gerçekliğin ne denli iliklerimize dek işlediğini fark edebiliriz. özellikle de algısı açık insanlara daha bir acı vericidir bu düzen. sistemin seni görmek istediği gibi biri değilsen, aykırıysan, farklıysan, yeni ve doğru olanın peşindeysen, tikel değil de tümelin şövalyesiysen; hah! işte o zaman maddeye ve görünenin ardına bakmayan toplumlarda bir böcekten farkın yoktur.

vladimir bartol'un fedailerin kalesi alamut adlı eserinde de aynen geçtiği gibi; "sence halkın ezici çoğunluğu hakikatin ne olduğuna aldırıyor mu? umurlarında bile değil! sadece rahat bırakılmak ve hayal güçlerini besleyecek masallarla kandırılmak istiyorlar. peki ya adalet? şahsi ihtiyaçları karşılandığı müddetçe onlar için bu kavramın da zerre kadar ehemmiyeti yok." ihtiyaçlarını karşıladığı müddetçe adaletin de ehemmiyeti yok çıkarımı, pek âlâ bu filme de gerçek yaşama da uyuyor. oyuncağa dönmüş bir adalet sistemi düşünün. kimilerinin elinde bir sopa, kimilerinin elinde ise bir zulüm makinesi de olabilir. hem insan uygulaması ve ürünlerinde muhakkak bir noksanlık vardır. bunu maalesef ki birçok alanla beraber, adalette de fazlasıyla hissederiz. kısacası distopya dolu bir ortamda olduğumuzu asla unutmayalım ve ona göre de değer verme eşiğimizi ayarlayalım. nitekim bu dengeyi sağlayamayan duyarlı, algısı açık insanlar günün sonunda kederiyle baş başa kalır.

gel de batman'dan çok, joker'e saygı duyma. öyle ki batman daha çok tozpembe bir dünya imajı çizmeye çalışırken; joker gerçeğin ta kendisini gösterir. gerçeklerle yüzleşmek, tozpembe dünyada gezinmekten daha yeğ ve doğrudur. yere sağlam basamadıktan sonra istediğin tozpembe evrenini dolaş, yine de boştur. çünkü yere çakılıp kalmak an meselesidir ve gerçeklerle yola çıkmayan muhakkak yolda kalmıştır. hem gerçeklerle yüzleşmek cesaret ve irade işi iken; tozpembe bir yaşam hayali ile gerçekleri gözardı etmekse, olmayan dünyayı sunan günübirlikçi bir yaşamın ürünü olsa gerek. hem sadece gerçeklerle yüzleşmek değişimi getirir. gerek bu kaosla olur gerekse de en doğru yöntemlerle.

öyle ya da böyle günün sonunda her iki uçtaki fikir ve yöntemin ortasını bulmak gerekiyor. yani ne salt kaos ve gerçeklik ne de salt romantizm. dengeli bir normlar silsilesi ile ancak ve ancak iyi şehir, ülke veya dünya imajı çizilebilir. nitekim filmde her iki uç noktanın da bir şekilde hayatın içinde olmaları da bu dengeye olan gönderme olsa gerek. ayrılmaz bir bütün gibi...

## The Dark Knight, Batman Aracılığıyla Faşist Bir Düzenin Açık Açık Propagandasını mı Yapıyor?

================================================================================

Title: Alkol Alırken Dikkat Edilmesi Gereken Kritik Mevzular
Category: YEME İÇME

Content:
## alkol almadan önce son kullanma tarihine bakmayı alışkanlık haline getirmek gerekiyor

## tüm bunlara ek olarak alkol tüketilme sürecinde gözlemlediğim birkaç hususu da paylaşmak isterim

içkisine göre değişse de tercih edilen içkiler arasında bazıları sağlık açısından tehlikeli olabilirken, bazıları ise sadece tat ve kalite açısından sıkıntı çıkarabilir.

örneğin bira, düşük alkol içeriği ve yüksek su oranı nedeniyle bakteriler ve mayalar için uygun bir üreme ortamı sağlar. son kullanma tarihi geçtikten sonra mikroorganizmalar aktif hale gelebilir. bozulmuş bira içtiğinizde büyük olasılıkla ölmezsiniz ama mideniz fadimenin düğününden hallice olur. yoğun ishal vb sonuçlar yaygındır. skt’si geçmemiş bira bozulur mu? evet, uygun şartlarda stoklanmamışsa bozulur. nasıl anlarız derseniz bozuk birada metalik tat vardır derler ama bence bozuk bira ıslak karton gibi kokar.

bununla birlikte özellikle beyaz şaraplar, oksidasyona karşı hassastır. şarap oksidasyona uğradığında kimyasal yapısı bozulur ve içme kalitesi düşer. bozulmuş şarap fena baş ağrısı yapar ve çoğu zamanda da mide rahatsızlıklarına yol açar. sirke kokusu, acı tat, bulanık görünüm veya tortu, bozulmuş şarap belirtilerindendir.

şeker içeriği yüksek likörler ve şuruplar, hava ile temas ettikten sonra bakteriyel kontaminasyona karşı daha hassastır. likörü açtıktan sonra renk değişimi, kötü koku, tortu veya bulanıklık, bozulmuş likör veya şurup belirtileridir.

votka, cin, rom ve viski gibi sert içkiler yüksek alkol içeriği nedeniyle bakteriyel büyümeye uygun değildir. bunların sıkıntısı o kadar para verdiğiniz ürünü açıldıktan sonra alkol buharlaşması oluşmasıdır. illa kafa çakır olmak için değil, bu buharlaşma fena halde tat kaybına neden olur. ezcümle sert içkiler genellikle sağlık açısından tehlikeli değildir, ancak kalite ve tat kaybı yaşanabilir. azalan aroma ve tat yoğunluğu, bozulmuş sert içki belirtilerindendir.

fortifiye şaraplar, yüksek alkol içeriği nedeniyle uzun süre dayanabilir, ancak oksidasyon nedeniyle kalite kaybı yaşanabilir. genellikle sağlık açısından tehlikeli değildirler, ancak tat ve aroma kaybı olabilir. renk değişimi, acı tat, okside olmuş koku, bozulmuş fortifiye şarap belirtilerindendir.

ülke olarak alkolü susuzluğu gidermek için tüketiyoruz. susuzluğu gidermek için su içilir, alkol susuzluğu gidermek için içilmez. alkolün vücuttaki sindirim süresine uymanız gerekiyor. ağıza dikerek değil yavaş yavaş yudumlarla alınmalı. sindirilemeyen alkol kanda birikir ve çabuk sarhoş olursunuz. bu yüzden çilingir sofrasında hızlı yuvarlayanlarla masaya oturulmaz. ortam bozulur, masanın tadı kaçar.

hangi tip alkol alırsanız alın araya su eklemelisiniz.

bir diğer alışkanlığımız alkolle cips gibi susuzluğu arttırıcı ürünler tüketmek. peynir gibi ürünler sindirimi yavaşlatacağı için iyidir ama cips ve türevleri hem bi boka yaramaz, hem susatır hem de ağzınızın tadını bozar.

alkol sonrası bir planınız varsa masaya oturmadan önce kendinize bir limit belirleyin ve bu limiti aşmamak için bu limit dahilinde yavaş gidin. araya çay söyleyin, meyveye yüklenin. her yudumda kadeh ya da şişe kaldıran dangalaklarla oturmayın.

ne olursa olsun alkol almadan önce karnınızı doyurun.

biliyorum klişe ama şu şeyi içtikten sonra araç kullanmayın.

## Alkol Aldıktan Sonra Neden Aç Hissederiz?

================================================================================

Title: SİYASET
Category: SİYASET

Content:
norveç halkının ab’ye mesafeli durmasının en büyük sebeplerinden biri, ekonomik bağımsızlıklarını koruma isteğidir. norveç, dünyanın en büyük petrol ve doğal gaz rezervlerinden birine sahip. bu zenginlik, onları birçok avrupa ülkesine göre ekonomik olarak çok daha güçlü bir konuma getiriyor. hal böyle olunca, avrupa birliği'nin ekonomik kararları ve yükümlülüklerine boyun eğmek pek akıllıca görünmüyor. özellikle tarım, balıkçılık ve enerji gibi sektörlerde ab'nin getireceği sınırlamalar, norveç'in çıkarlarıyla çatışabilir. norveç halkı, kendi kaynaklarını kendi yönetmek, üzerinde tam kontrol sahibi olmak istiyor. bir de ab’ye üye olmanın norveç’in bağımsız karar alma süreçlerine müdahale edebileceği endişesi var. ab’nin politik yapısında ülkeler, birçok konuda ortak karar almak zorunda. norveç gibi doğal kaynakları bol ve güçlü bir ekonomisi olan bir ülke, böylesine kolektif bir yapıya girince kendi milli çıkarlarını ab bürokrasisinin süzgecinden geçirmeye mecbur kalacak.

norveç yönetimi, “neden başkalarının aldığı kararları uygulayalım ve onlara uymak mecburiyetinde olalım? biz böyle rahatız zaten!” diye düşünüyor. zaten hali hazırda schengen bölgesine dahil oldukları için ab'nin birçok avantajından faydalanıyorlar; avrupa’da serbest dolaşıma sahipler, ticaret yapabiliyorlar ve gerekli ortaklıklara sahipler. bunun ötesinde bir adım atmanın bir anlamı yok, çünkü bedeli çok ağır, sadece norveç yönetimi değil, norveç halkı da böyle düşünüyor. yapılan kamuoyu yoklamalarına göre norveç halkı,ab` üyeliğine pek sıcak bakmıyor, bu eğilim geçmiş yıllardan beri pek değişmedi. halk, özellikle balıkçılık ve tarım sektörlerinde norveç’in özgür kalmasını, avrupa birliği'nin bu alanlara el atmamasını istiyor. norveç’te balıkçılık çok köklü ve yerel bir sektör. eğer ab’ye katılırlarsa, ab’nin ortak balıkçılık politikaları devreye girecek ve bu da norveç balıkçılarının denizler üzerindeki kontrolünü kaybetmesine neden olabilir. bu yüzden ab üyeliği, norveçliler için kârlı bir ticaret anlaşmasından ziyade bir kayıp olarak görülüyor.

norveç, halkına oldukça yüksek bir yaşam standardı sunuyor ve sosyal haklar bakımından da son derece cömert bir ülke. norveçliler, ab’nin geniş bir ülke topluluğuna aynı standartları sunmasının imkansız olduğunu düşünüyor. ab’ye katılmak, kendi sosyal refah sistemlerinden ödün vermek anlamına gelebilir, çünkü daha fazla yükümlülük demek, daha fazla vergi ve paylaşım demek. norveç halkı, “biz kendi refahımızı zaten sağlamışız, neden başkalarının yükünü sırtlayalım?” diye düşünüyor. özellikle güney avrupa ülkelerinin ekonomik krizlerinden dolayı ab fonlarının zayıflaması, norveçlilerin “biz kazanacağız, onlar harcayacak” düşüncesini güçlendiriyor. ab’nin genel yapısına duyulan güvensizlik de önemli bir faktör. norveçliler, ab’nin hantal bürokrasisinden ve hızlı karar alamamasından rahatsızlar. özellikle tarım ve balıkçılık politikalarında yaşanan gecikmeler, norveç’in hızla hareket etmesi gereken kriz anlarında ab’nin onlara ayak bağı olabileceği endişesini yaratıyor.

norveç halkı, zaten güçlü bir ekonomiye sahip oldukları için, başkalarının kurallarına uymak zorunda kalmadan, kendi kendilerine yetebilme durumlarını korumak istiyor. kısacası; avrupa birliği onlar için tam olarak şu tarz bir şeyi ifade ediyor:

================================================================================

Title: Gramofon Nedir? Nasıl İcat Edilmiştir?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## 16 mayıs 1888, ses kaydı ve müzik dinleme deneyimini kökten değiştirecek bir buluşun tanıtıldığı tarihtir: gramofon

## gramofonun icadı, müzik endüstrisinde bir devrim yarattı

## toparlamak gerekirse

emile berliner tarafından philadelphia'da tanıtılan bu çığır açıcı cihaz, sesin kaydedilmesi ve yeniden çalınması konusunda yeni bir dönem başlatmıştır.

gramofonun icadından önce, ses kaydı ve yeniden çalma teknolojisi oldukça sınırlıydı. thomas edison'un 1877'de icat ettiği fonograf, ses kaydı konusunda ilk adımı atsa da silindir üzerine kaydedilen seslerin kalitesi düşük ve kopyalanması zordu. emile berliner, bu sorunları aşmak için yeni bir yaklaşım benimsedi.

berliner, 1887'de düz bir disk üzerine ses kaydı yapma fikrini ortaya attı. bu yöntem, ses kalitesini artırmanın yanı sıra kayıtların kolayca kopyalanmasını da sağlıyordu. ilk gramofon prototipleri, zayıf ses kalitesi ve kısa çalma süreleri gibi sorunlarla karşılaşsa da, berliner'in azmi ve sürekli geliştirme çabaları sayesinde gramofon teknolojisi hızla ilerledi.

16 mayıs 1888'de philadelphia'da yapılan tanıtım, gramofonun halka ilk kez sunulduğu önemli bir olaydı. berliner'in geliştirdiği gramofon, daha iyi ses kalitesi ve daha uzun çalma süresi sunarak fonografın önüne geçti. ayrıca, gramofon kayıtlarının seri üretimi daha kolay ve ucuz olduğu için, bu yeni teknoloji hızla yaygınlaştı.

gramofon, temel olarak dönen bir disk üzerine kaydedilen seslerin iğne yardımıyla okunarak yeniden üretildiği bir cihazdır. disk üzerindeki oluklar, ses dalgalarının fiziksel bir temsilidir ve iğne bu olukları takip ederek titreşimler oluşturur. bu titreşimler, gramofonun diyaframı tarafından ses dalgalarına dönüştürülerek hoparlör aracılığıyla duyulur hale getirilir.

ilk gramofonlar, elle çevrilen bir krankla çalışırken, daha sonraki modellerde elektrik motorları kullanılmaya başlandı. kayıtlar ise başlangıçta sert kauçuktan yapılıyordu, ancak daha sonra daha dayanıklı ve kaliteli ses sunan şellak (shellac) malzemesi kullanılmaya başlandı. gramofon iğneleri de zamanla geliştirilerek daha uzun ömürlü ve daha iyi ses kalitesi sunan malzemelerden üretildi.



artık müzik kayıtları kolayca kopyalanıp dağıtılabildiği için, müzik daha geniş kitlelere ulaşmaya başladı. bu durum, yeni müzik türlerinin ortaya çıkmasına ve popülerleşmesine katkı sağladı. caz, blues, country gibi türler, gramofon sayesinde daha geniş kitlelere ulaşarak dünya çapında tanındı.

gramofon aynı zamanda radyo yayıncılığının da gelişmesine katkıda bulundu. radyo istasyonları, gramofon kayıtlarını yayınlayarak programlarını zenginleştirdi ve daha fazla dinleyiciye ulaştı. bu durum, gramofonun popülerliğini daha da artırdı ve müzik endüstrisindeki yerini sağlamlaştırdı.

gramofon, sadece müzik dinleme alışkanlıklarını değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda sosyal ve kültürel etkileşimi de dönüştürdü. evlerde gramofon partileri düzenlenmeye başlandı ve insanlar müzik eşliğinde bir araya gelerek sosyalleşme imkanı buldu. gramofon, aynı zamanda dans kültürünü de etkileyerek yeni dans türlerinin ortaya çıkmasına ve popülerleşmesine katkı sağladı.

emile berliner'in 16 mayıs 1888'de tanıttığı gramofon, ses kaydı ve müzik dinleme deneyiminde çığır açan bir buluş olmuştur. ses kalitesini artırması, kayıtların kolayca kopyalanabilmesi ve daha geniş kitlelere ulaşması, gramofonu popüler bir cihaz haline getirmiştir. müzik endüstrisi, radyo yayıncılığı, sosyal ve kültürel etkileşim üzerindeki etkileriyle gramofon, 20. yüzyılın en önemli teknolojik ve kültürel gelişmelerinden biri olarak tarihe geçmiştir.

## Fonograftan Modern Pikaba Kadarki Ses Çıkış Teknolojisinin Tarihsel Gelişimi

================================================================================

Title: Björk'ün Müziğini Daha İyi Anlamanızı Sağlayacak Aile Geçmişi ve Yaşadıkları
Category: MÜZİK

Content:
## kendisini çok şanslı sayar, çünkü büyük bir ailede büyümüştür

## björk zamanla biraz bilimsel, fazla analitik, fazla bilgiç biri oldu

## çocukluğunda okulla birlikte, müzik ve karate kurslarına devam ediyor

## hemen her konuda olduğu gibi futbol hakkında da zihinleri açan düşüncelere sahip björk

## bu sinema deneyimi, björk’e müziğe sadık kalması gerektiğini öğretiyor

vikinglerin deyişiyle, izlanda, "buz ülkesi.” dağlarından kar kalkmaz, memleketin yüzde 10’u buzullarla kaplı. izlanda’nın bir başka adı da “ateş adası.” faal ya da yarı faal durumda 200 civarında volkan var. björk, işte böyle bir yerden, izlanda’dan geliyor. dağlar kızı. buz dağlarının ve yanardağların kızı. başkent reykjavik doğumlu. adının tamamı şöyle: björk gudmundsdottir.

beş-altı yaşında tek başına otobüse binebildiğini, tek başına akrabalarını ziyarete gittiğini söyler. kendini hep güvenlik içinde hissetmiştir. aynı zamanda, annesi bir "hardcore hippi”ydi. upuzun saçları vardı, o malum fas giysilerinden giyerdi. björk tek çocuktu. ve evde yedi yetişkin insan yaşıyordu. hepsi uzun saçlıydı, hepsi gün boyu jimi hendrix dinliyordu, evdeki her şey mora boyanmıştı. bu yüzden björk kendisinde mor alerjisi olduğunu söyler. çalışmaktan nefret eden, bütün gün sadece oyun oynamak isteyen, uçurtma uçuran, dört saat süren masallar anlatan yedi yetişkinle büyüdü. yedi yaşındayken kendi kendine, “yeter artık. hayalleri dinlemekten bıktım. o hayalleri gerçekleştireyim” diyor. ve kendi kendine yetmeye başlayan bir insan olmaya başlıyor. 14 yaşında evden ayrılıyor, kendine bir ev tutuyor, müzik gruplarına katılıyor. ama bu, biraz izlanda’ya özgü bir şey. izlanda 11 yaşındaki çocukların yaz tatilinde bir işe girip çalıştıkları bir ülke.



çünkü, somut bir şeye tutunmak istiyordu. ama, aynı zamanda başka tür bilgilerle de beslendi. mesela, akupunkturun işe yaradığını biliyordu, insan bedeninde yedi tane enerji merkezi olduğunu da... ne var ki, hippi teranesinin yüzde 90’ı ona artık zırvalık geliyordu. en çok nefret ettiği de o “kaçış” felsefesiydi.

büyüyünce volkanolog (yani yanardağ bilimci) olmayı düşlüyor (benim küçük volkanım / sen patlamalar ve afetler / ben sükunetler içindeyim / lavların tadını çıkarıyorum / galiba, belki, ihtimal ki aşk)... tutuyor, şarkıcı oluyor. daha 11 yaşında ilk plağını dolduruyor. çocuk şarkıları, punk şarkıları, karman çorman. 17 yaşında artık meşhur bir yıldız. 87’de adı, grubu sugarcubes’le birlikte anılmaya başlıyor, indie yollarını arşınlıyor. 90’larda manchester’ın teknoya çalan grubu 808 state’e de şöyle bir uğruyor. soul ii soul, massive attack gibilerini adam eden prodüktör nellee hooper’ın himayesinde ilk albüm “debut” geliyor 1993’de. iskandinav mitolojisinden kopup gelen bu perikızını artık dünya alem tanıyor, biliyor. başı sonu olmayan korkunç güzel masallar anlatıyor şarkılarında. ikinci albümü “post”u, yine hooper’ın kanatlarında hazırlıyor. bristol’ın namlı çocuğu tricky de iki şarkıda ona takılıyor. avrupa turnesine uçakla filan değil, agatha christie’nin orient express’iyle çıkıyor, birbirinden tuhaf lüks otellerde geceliyor. aileden gelen hippilik, gençliğinden gelen punk terbiyesine “kulüpçülüğü” de ekliyor. öyle bir kulüpçülük ki bu, iki savaş arası yılların kabarelerinde de, o günlerin ipini koparmış ecstasy dancing’lerinde de parmak izi bırakıyor.



1994’te hot press röportajına ayağında bir çift kramponla gidiyor. bu tercihi oğlunun futbol tutkusuna bağlıyor. yaz aylarında birlikte dünya kupası’nı takip etmelerini “o maçı, ben de insanları izliyordum” sözleriyle özetleyen björk’ün futbolun ne olduğuna dair yaptığı tanım da klasikler arasında: “futbol bir üreme festivali. yumurtaya girmeye çalışan 11 sperm görüyorum. kaleci için üzülüyorum.”

1996 yılında björk’un akıl sağlığı bozuk bir hayranı onu asit bombasıyla öldürmek istediğini ve bombayı nasıl hazırladığını anlattığı bir film çekiyor. 21 yaşında ve adı ricardo lopez olan kişi, yapılan ihbar sonucu kamera karşısında ölü olarak bulunuyor. intihar eden lopez, kasette bombayı björk’un londra’daki evine gönderdiğini anlatıyor. paket polisler tarafından björk’ün evine ulaşmadan bulunuyor. bunun üzerine björk yaşadığı evden taşınıyor.

1999’da lars von trier’ın dancer in the dark filminde canlandırdığı selma jezkova karakteriyle sinema eleştirmenlerinden tam puan alıyor. bu filmdeki rolüyle cannes’da en iyi kadın oyuncu ödülünü, akademide de oscar adaylığını kazanıp, oyunculukta da gelebileceği noktanın altını çizmiş oluyor. öte yandan bu filmde yaşadığı deneyimlerim kendisi için her açıdan bir felaket olduğunu söyler. sürekli, her gün ama her gün yüzlerce kişinin içinde bir platoda bulunmak, tam bir kabustur onun için. her sabah uyanır ve yine herkes oradadır, burnunun dibindedir, hepsi... belki insanlar farkında değildir ama, björk oldukça içine kapanık birisidir. stüdyoda, albümlerimi kaydederken, etrafında sadece bir ya da iki kişi olur, bunlar da uzun süreden beri tanıdığı, kendilerine güven duyduğu insanlardır. çoğu zaman, izlanda'da evine çekilmiş olarak, korunaklı bir şekilde yaşamayı tercih ettiğini söyler. halbuki bir film setinde her şey işgal altında gibidir.

filmin soundtrack’ini yazabileceğini, lars von trier’in görüntülerini, bakışını adapte edebileceğini ve dönüştürebileceğini biliyordur. eğer lars von trier o kadar ısrarcı davranmasaydı, asla bu filmde oynamayacağını da söyler. ama trier, björk’ü baskı yapıp ikna eder. aylar boyunca, sıkı durur björk, sadece filmi n müziklerini bestelemekle yetinip oynamayı reddeder, durmadan trier’e hakiki bir oyuncu bulmasını söyler. ama trier , iki yılın sonunda, eğer björk oynamayacaksa filmden vazgeçeceğini söylemeye kadar götürür işi. björk de bütün müzikleri bestelemiştir ve trier’in kendisine adeta şantaj yaptığını ima eder. iki yıllık bir çalışmanın buharlaşıp gitmesini görmek istemez. oynamayı kabul eder ve kendisi açısıdan çok zor bir dönem olur.

o dönemde, içinden helen kendi müziğini yapmayı ihmal ettiğini, bir kenara ittiği hissine kapılır. sesini bulduğu, hayatını sesiyle kazandığı için şanslı olduğunu fark eder. dolayısıyla da, müziğe daha sadık olması gerektiğini, başka mesleklerle aptal aptal flört etmemesi gerektiğini anlar. sadece bir şarkıcı ve fotoğrafçıların kurbanı olmak yerine, stüdyoda, bilgisayarların başında mesleğini ileri götürmek için daha çok vakit geçirmeye karar verir.

en usturuplusundan elektronik sesler, dans ritmleri, durduk yerde nefesli sazlar, hiç yoktan yaylılar, hatta ve hatta arp nağmeleri... tabii ki hınzır ve masum bir vokal... björk kısaca böyle biri: kutuptan gelen, ateş ve buz şarkıları söyleyen bir şantöz.

## Arctic Monkeys Frontman'i Alex Turner'ın, Grubun Hit Şarkılarıyla Paralel Giden Aşk Hayatı

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
## 1. teknoloji ve ses kalitesi

## 2. kayıt medyası

## 3. kullanım kolaylığı

## 4. fonksiyonellik ve özellikler

## 5. tasarım ve estetik

gramofon: ses dalgalarını mekanik olarak bir iğne aracılığıyla kayıt yüzeyinden okuyup büyük bir boru (horn) aracılığıyla yükseltilir. analog ve mekanik bir sistemdir, bu yüzden ses kalitesi daha düşük ve gürültülüdür.

modern pikaplar: elektronik sistemler kullanarak plak üzerindeki bilgiyi okur ve amplifikatörler aracılığıyla sesi güçlendirir. genellikle daha net ve yüksek kaliteli ses üretirler.

gramofon: şellak plaklar kullanır. bu plaklar daha kalındır ve daha kırılgandır.

modern pikaplar: vinil plaklar kullanır. vinil daha dayanıklı ve esnektir, ayrıca daha uzun çalma süreleri sunar. pvc'den yapılırlar esasında.

gramofon: elle kurulması gereken bir mekanizmaya sahiptir. iğneyi manuel olarak plağa yerleştirmek ve hızı ayarlamak gerekebilir.

modern pikaplar: elektrikli ve otomatik özelliklere sahip olabilirler. çoğu modelde iğne otomatik olarak yerleştirilir ve hız ayarı otomatik olarak yapılır.

gramofon: temel işlevlere sahiptir, genellikle sadece çalma özelliği bulunur.

modern pikaplar: usb çıkışı, bluetooth bağlantısı, hız ayarları ve entegre hoparlörler gibi çeşitli modern özelliklere sahip olabilirler.

gramofon: genellikle antika ve nostaljik bir görünüme sahiptir, büyük ve gösterişli borularla karakterizedir.

modern pikaplar: daha kompakt ve minimalist tasarımlara sahiptir, genellikle modern ev dekorasyonuna uyacak şekilde tasarlanmıştır.

bu özet, gramofonlar ve modern pikaplar arasındaki temel farkları vurgulamaktadır.

kaynak

## Gramofon Nedir? Nasıl İcat Edilmiştir?

================================================================================

Title: BASKETBOL
Category: BASKETBOL

Content:
## anadolu efes

## fenerbahçe beko

euroleague 2024-2025 sezonu... yeni sezon hazırlıkları avrupa şampiyonası, olimpiyatlar derken biraz gölgede kaldı. şu ana kadar yapılan hamleleri kısaca özetleyelim.

efes guard rotasyonunu değiştiremediği için uzun rotasyonunu güçlendiriyor. malum darius thompson'ın kontratı bu sene de devam ediyor. geçen sene berbat oynuyordu ama bu sene sözleşmesi bittiği için bence çok etkili oynayacak.

forvet rotasyonunda will clyburn nihayet gitti. yerine stanley johnson geldi. bu maaş skalası açısından ciddi bir downgrade. stanley johnson çok iyi bir oyuncu olabilir, hiçbir fikrim yok ama clyburn'den çok daha az kazandığına eminim. bu neden önemli, bu noktaya önümüzdeki günlerde/aylarda önemli bir takviye gelebilir. ben burada furkan korkmaz'ı görmek isterdim açıkçası. belki de gelir, kim bilir?

uzun rotasyonunda hiç risk almadan tertemiz iş yaptılar. çok sert bir roland smits ve poirier. şut tehdidi oyun disiplini her şey var. özellikle poirier real'de hak ettiğinden çok daha az övüldü bence. baskonia'dayken de çok hırslı bir oyuncuydu, real'de de öyleydi. bence efes'e ne kadar değerli olduğunu kanıtlamaya geliyor ve adaptasyon sonrası çok etkili olacak. arkalarında derrek willis ve dan oturu var. şut atan 5 numara yok gibi gözüküyor ama bence ercan o role devrilse çok daha etkili olacak. hem 4 hem 5 yedeklemesi kadro esnekliği açısından güzel olur.

x-factor: ben bu sene doğuş ve ercan'ın aldığı süreleri çok iyi değerlendireceğini düşünüyorum. rotasyonun önemli parçaları olacaklar. erkan'ın yetenekleri bir yere kadar ama doğuş ver ercan'ın tavanı çok daha yukarda. efes'in de ne kadar başarılı bir takım olacağını da onlar belirleyecekler gibi. rotasyon o kadar da derin değil.

fenerbahçe takımı bir revizyona soktu. itoudis'in parçalarını tamamen yolladılar.

guard: calathes, dorsey ve yam madar ayrıldı. yam madar bençte iyiydi ama çok da gerekli değil. raul neto sağlıklı mı bilmiyorum, hatta kontratı devam ediyor mu, emin değilim. zagars da geçen seneki büyük sakatlık sonrası ne halde, fenerbahçe seviyesinde mi, belli değil.

elde şu anda net olarak wilbekin/wade baldwin var. baldwin'i bütün euroleague kariyerinde çok beğenerek izledim. fenerbahçe'de de çok etkili olacağına eminim ama guard ikilisi wilbekin'le nasıl olur bilemiyorum.

forvet'e bonzie colson eklemesi gelmiş. bonzie darüşşafaka'dan beri üstüne koyarak gelişti ve ligin elit sf'lerinden biri oldu. aslında fenerbahçe'nin bu bölgede çok da bir ihtiyacı yok gibiydi ama orayı desteklediler. pierre/guduric/biberovic o zaman zaman nigel hayes davis orayı kapatıyordu. colson mükemmel bir oyuncu, çoğu takım için çok şey değiştirebilir ama bana göre fenerbahçe'nin en az ihtiyacı olan bölge burasıydı. zaten 8/10 olan bölgeyi 9/10 yaptılar.

uzun rotasyonuna melli eklemesi geldi. ex'ten next olmaz ama bakalım... melli'yi eminim saha içindeki katkısından çok takım abiliği gibi bir misyon ile getirdiler. keza 4 numarada da ellerinde ligin en iyi pf'i veya pf'lerinden biri var.

takımda şu anda sadece sertaç 5 numara pozisyonunda gözüküyor. buraya kimi getireceklerini merakla bekliyoruz. bu kadar beklediklerine göre bence ciddi bir oyuncu bekliyorlar. hiçbir fikrim yok, kim gelebilir diye ama ligin kalburüstü oyuncuları da kontrat yaptı. şu anda iyi oyuncuyu sadece nba'den çekebilirsiniz gibi. bence mamukelashvili veya bitadze gibi birini bekliyorlar.

fenerbahçe'de ana parçalarda eksik olunca bir tedirginlik oluyor ama aslında iki oyuncu ile şampiyonluk adayı bir takım var elde. uzun transferi net yapılacak.

guard tarafında da yola wilbekin/baldwin'le başlamazlar sanırım. raul neto veya o ayarda bir oyuncuyla anlaşacaklardır.

## NBA, Neden Euroleague Karşısında Heyecanı Azalan Bir Organizasyon Haline Geldi?

================================================================================

Title: Alkolü Tamamen Tolere Edebilen Bir Süper Güce Sahip Hayvan: Doğu Eşekarısı
Category: HAYVANLAR

Content:
eğer 175 kiloluk bir adam bir günde beş litrelik votka içerse büyük ihtimalle ölür ancak yarım gram ağırlığındaki minik bir doğu eşekarısı, vücut büyüklüğüne oranla eşdeğer miktarda alkol tükettiğinde hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam eder.

doğu eşekarılarının alkole toleranslı olmasının bir açıklaması genlerinde bulunabilir. araştırmacılar, bu böceklerin alkol dehidrojenaz geninin birden fazla kopyasına sahip olduğunu bulmuştur. bu gen, alkolü parçalayan enzimi üretmektedir ve muhtemelen bu canlılar etanol üreten mayalarla birlikte yaşadıkları uzun geçmişleri boyunca fazladan kopyalar geliştirmişlerdir. birçok eşekarısı ve yaban arısı türü sindirim sistemlerinde maya barındırır(hatta bazı bira üreticileri yeni biralar üretmek için bu mayaları örnek almıştır). meyveleri ısırdıklarında, bu tek hücreli mantarları yayarlar. mayalar daha sonra meyveyi fermente ederek alkol oluşturur.

tel aviv üniversitesi zooloji fakültesi'nden eran levin yaptığı açıklamada, "bildiğimiz kadarıyla, doğu eşekarıları doğada metabolik yakıt olarak alkol tüketmeye adapte olmuş tek hayvandır" demiştir. eşekarıları için bir başka fayda da alkolün potansiyel olarak zararlı bakterileri öldürmesidir ki bu oldukça kullanışlıdır çünkü işçiler, gelişmekte olan larvaları beslemek için sık sık leş toplar.

gelelim o malum soruya: bu bizim ne işimize yarayacak?

dünyadaki ölümlerin yüzde 5,3'ünün alkol tüketimine bağlı olduğu düşünüldüğünde, doğu eşekarılarının alkolizm ve alkol metabolizmasını inceleyerek yeni modeller geliştirmede kullanılabilir. heidelberg üniversitesi'nden prof. dr. rainer spanagel de çalışmanın yayınlanmasının ardından yayınladığı yorumda bu görüşe katılmış ve şöyle demiştir:

"bu çalışma, alkol tüketimini veya alkol kullanım bozukluğuyla ilişkili zararları azaltmak amacıyla özellikle alkol metabolizması genlerini hedef alan yeni küçük moleküller geliştirmek veya ilaçları yeniden tasarlamak için bir uyandırma çağrısı görevi görmelidir."

================================================================================

Title: Bir Süredir Kayıp Olan Kate Middleton'a Ne Olduğuyla İlgili Komplo Teorileri
Category: SİYASET

Content:
## Öncelikle, neler oluyor?

## şimdi buradan itibaren okuyacaklarınız tamamen komplo teorisi

## Hastalık?

kate middleton'ın ortadan kaybolması hakkında ortaya atılan en iddialı komplo teorisini olabildiğince basit şekilde anlatmaya çalışacağım ama önce kısa bir özet:

• kate middleton en son 25 aralık 2023'te, kraliçe 2. elizabeth'in düğün hediyesi olarak hediye ettiği royal sandringham'da ailesiyle noel tatili geçirirken görülüyor.

• 10 ocak'ta prince william'ın vaftiz babası da olan yunanistan kralı 2. konstantin ölüyor. prince william cenaze törenine kişisel sebeplerden ötürü katılmayacağını belirtiyor.

• 17 ocak'ta kraliyet resmi bir açıklama yaparak kate'in mide ameliyatı geçirdiğini ve mart sonundaki paskalya tatiline kadar istirahat edeceğini anons ediyor. bu andan itibaren insanlar kate'i daha çok merak etmeye başlıyorlar ama kendi öz ailesinden bile kimse sözde yatırıldığı hastaneyi ziyaret etmiyor. ne annesi, ne babası, ne kardeşi...

• 25 şubat'ta ilginç bir olay yaşanıyor. prince william'ın lady gabriella diye bir kuzeni var. bu lady gabriella'nın kocası thomas kingston 25 şubat'ta cotswolds'daki evinde ölü bulunuyor. ölüm sebebi olarak da kafa travması deniyor ama evin yakınlarında bir silah bulunuyor. prince william cenaze törenine katılıyor.



kraliyetteki en büyük dedikodulardan biri, prince william'ın kate'i uzun zamandır farklı kadınlarla aldatıyor olması. bu kadınlardan en çok dedikodusu yapılan da çok varlıklı bir adamla evli olan rose hanbury. muhtemelen ocak ayında thomas kingston, kate middleton'ı çok sevdiği hatta içten içe ondan hoşlandığı için, prince william'ın rose hanbury ile olan ilişkisinden bahsediyor. senelerdir haberdar olduğu dedikodunun gerçek olduğunu duyan kate doğal olarak sinirleniyor ve prince william'ı karşısına alıp konuyu açıyor. prince william da bunu doğrulayıp kate'den boşanmak istediğini söylüyor. charles'ın sağlığı iyice kötüye gittiği için ölmeden önce krallığı oğlu prince william'a devredecek. william da kate'den boşanarak tek başına kral olmak istediğini söylüyor. neredeyse bütün ömrünü prince william'ı tavlayıp kraliyete girmek için harcayan hırslı kate'in öfkesi bunu duyunca sinir krizine dönüşüyor ve prince william'ı tehdit ederek her şeyi halka anlatacağını söylüyor. ipler tam da bu noktada kopuyor.

kate'in william'ı tehdit etmesi üzerine kraliyet, 17 ocak'taki "kate ameliyat sonrası mart sonuna kadar halktan uzak istirahat edecek" anonsunu yapıyor ama işin aslı, kate'i sakinleşene ve fikri değişene kadar gözden uzak şekilde kontrol altında tutmaya karar veriyorlar. o sırada prince william, rose hanbury ile olan gizli ilişkisini kate'in nereden duyduğunu bir şekilde öğreniyor ve 25 şubat'ta thomas kingston'ı öldürtüyor. bu noktadan sonra kaderini kate kendisi belirleyecek. eğer kraliyeti tehdit etmekten vazgeçerse halka gösterilecek ve "tedavi süreci tahmin ettiğimizden uzun sürdü" diye bir bahaneyle olayların üstü kapatılacak. kraliyeti tehdit etmekten vazgeçmezse de "ameliyat sonrası öngöremediğimiz komplikasyonlardan ötürü hayatını kaybetti" diyecekler.

bunların dışında kolon kanserine yakalanmış olma ihtimali de var. kemoterapi yüzünden saçları dökülmüş, steroidler yüzünden de yüzü şişmiş olabilir. bu şekilde halka gözükmek istemiyordur. bu durumda kraliyet de açıklama yapmak için en doğru zamanı bekliyordur.

tüm bunlar ingilizlerin deyişiyle possible but not probable tarzı en uçuk senaryolar ama insan yine de düşünmeden edemiyor.

## Başka bir komplo teorisi

kral charles'ın kanser olduğu en az 2 yıldır bilinen bir şey ancak basına veya halka asla sızdırılmadı. tedavi süreci devam ederken kral oldu. son kertede tedavi süreci sekteye uğramış olacak ki basına açıkladılar.

charles yüksek ihtimalle tahttan çekilecek. halkın ve piyasanın tepkisinden çekindikleri için kate'i kullanıyorlar. iki gün sonra (bkz: tükenmişlik sendromu)ndaydım vb diyip geri dönecek kate. kate'in görevi ise sadece gizem yaratıp gözleri üzerine çekmek. çünkü; charles'ın tahttan çekilmesinin uk ekonomisine milyar pound zararı var. (bkz: bank holiday)

ve koskoca commonwealth ve new zealand ve australia nasıl tepki verecek bilinmiyor. avusturalya'daki monarşi karşıtı kesim ellerini avuşturacaktır bu haber ile.

daha birçok siyasi ve ekonomik sebep ile yavaşça ve sindirerek hareket etmeleri gerekiyor. bu yüzden çok itidalli ve ihtiyatlı davranıyorlar. kate de azıcık fazla evinde oturarak üstüne düşeni çok iyi yapıyor. bizim the crown romantikleri de bu oltaya düşüyor.

## Aldatma mevzusuyla ilgili diğer iddialar

kate'in ortalıktan kaybolduğu süre boyunca william'ın rose hanbury'yle ilişkisi olduğu, ondan gayrımeşru bir çocuğu olduğu, intikam almak isteyen galler prensesinin de aynı şeyi thomas kingston'la yaptığı iddiaları ortaya atıldı.

gerçi bu dedikodu yıllardır ortadaydı ancak şimdi, william'ın kate'i üçüncü bebekleri louis'e hamileyken aldattığı ve rose hanbury'nin de william'ın kızını doğurduğu konuşulmaya başlandı.

buna karşılık kate middleton da kraliçe 2. elizabeth'in kuzeninin kızı olan lady gabriella windsor'ın 45 yaşındaki kocası thomas kingston'la intikam için bir ilişki yaşadığı ve hamile kaldığı söylendi. thomas kingston'ın şubat ayında aniden ölmesi, cesedinin yanında bir silah bulunması da komplo teorilerinin iyice “çıldırması”nda epey etkili oldu.

tüyler ürperten bu iddiaların arkası kesilecek gibi görünmüyor. ortada tek bir gerçek var. kate kayıp. tüm dünya adeta nefesini tutmuş, kraliyet ailesinden yapılacak açıklamayı bekliyor.

## Kral 3. Charles'ın, Henüz Prens İken 350 Yıllık Kraliyet Ailesi Borcunu Takır Takır Ödemesi

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
## isim sırası ile çalıştığı gruplar ve albümleri aşağıdaki linkin sonunda görebilirsiniz

steve albini... 80'lerin kült gruplarından olan big black'in üyelerinden olan daha sonra grubun dağılmasıyla alternative rock underground piyasasının öncü prodüktörlerinden birisidir kendisi. kendisinde biraz üniversiteli öğrenci asiliği tadında bir asilik vardır ki, bu kendini büyük plak şirketlerinin kendi müziğini etkileme ve satışların önemine karşı bir reddediş ve bağımsızlık olarak göstermektedir.

chicago'da gençliğini geçiren albini cheap trick ve ohio players gibi yöresel müzik kahramanlarını dinleyip fanzinlerde yazılar yazıyordu. 1982 yılında ise kendi kendine big black adlı grubu kurdu ve ilk ep'si olan lungs'ı kaydetti. aradan süre geçtikçe ve grup ilerledikçe gruba üyeler dahil oldu ve bi anda big black amerika'nın en önemli gruplarından biri oldu.

grubun o zamanki sound'unu ele alıcak olursak endüstriyel bir ses temeli üzerine public image limited ve gang of four'un amerikan kültürünün soğukluğuna sahip bir versiyonunun karşımı olduğunu söyleyebiliriz. (bkz: high fidelity)

big black ilk debut yaptığı albüm olan atomizer'ı 1986'da yayınladıktan bir yıl sonra grubun ikinci albümü olan song about fucking çıkmadan önce grubu dağıttı. grup dağıldıktan sonra albini ona büyük plak şirketlerinden gelen teklifleri kabul etmedi ve bağımsız bir şekilde devam kararını aldı.

başka gruplarla beraber prodüktör olarak çalışmaya başladı ve bir anda alternative çevrelerinde ünü arttı. ünü, onun çalışılması gerçekten zor bir kişilik olduğu ama çalıştığı grupların içindeki yeteneği ve müziksel kaliteyi en yükseğe çıkarttığıydı (pixies, breeders, wedding present, tad, poster children, helmet). çok farklı yapıya sahip birçok müzik grubu ve tarzı ile çalışmasına rağmen kendisinin müziksel bir sabitliği vardı: ham ve dağınık perküsyonlar, sert gitar tonalitesi ve birçok orta-hızda ritm değişklikleri. kendisini, bu gruplarla çalışırken prodüktör kelimesindense engineer (mühendis) olarak tanıtıyordu.

steve albini prodüktörlük işinin yanında hala müzisyen olarak çalışmalarına da devam ediyordu ve 1998 yılında david sims ve rey washam ile beraer ikinci grubu olan rapeman'i kurdu. grup bir albüm ve bir ep çıkardıktan sonra ismi yüzünden grup tepki almaya başladı. ve baskı fabrikasındaki işçiler grubun adının geçtiği şeyleri basmayacaklarını açıkladı ki, albini gruba tam yeni yeni alışmaya başlamış ve asıl performansını göstermeye yeni başlamıştı. grup bu talihsiz olaydan sonra dağıldı. bundan sonra albini bir süreliğine hiçbir gruba katılmak istemedi ve onun yerine yeni yeteneklerle ve bir sürü grupla beraber çalışmalara katıldı.

bu zaman içerisinde albini büyük plak şirketlerinden nefret etmesine rağmen bu şirketlere bağlı nirvana, pj harvey, auteurs gibi gruplarla ve kişilerle çalıştı. bu işler ona bir sürü para kazandırdığı için kişisel projelere ve bilinmeyen grupların önünü açmada önemli rol oynadı.

albini en sonunda müzik piyasasına grubu shellac ile geri döndü. grup produktör/müzisyen dostu olan bob weston (volcano suns), ve todd trainer (rifle sport, brick layer cake)... grup albini'nin müzik kariyerinin en üst seviyesinde olduğunun bir kanıtı adeta. shellac ilk albümü olan at action park'ı 1994 yılında touch and go records altında yayınladı. shellac ile turneye çıkan albini aynı anda bush, storm & stress, melt banana ve pw long gibi gruplarla çalıştı.

shellac 1998 yılında ise ikinci albümleri olan terraform'u piyasaya sürdü. albini halen müzik kariyerine shellac ile devam etmekte olup ayrıyeten halen başka gruplarla yaptığı çalışmaları sürdürmektedir.



## 2000'lerden sonra neler yaptı peki?

1. Nirvana - "With the Lights Out" (2004): Nirvana'nın arşivinden çeşitli demo kayıtlarının, canlı performansların ve nadir parçaların bulunduğu geniş bir kutu setidir. Albini, Nirvana'nın "In Utero" albümünü prodüksiyonuyla ün kazanmıştır ve bu arşiv derlemesinde de birçok kaydın mühendisliğini yapmıştır.

2. The Breeders - "Mountain Battles" (2008): The Breeders'ın dördüncü stüdyo albümüdür ve Albini'nin prodüksiyonunda kaydedilmiştir. Albüm, alternatif rock ve indie rock türlerinde başarılı bir çalışma olarak kabul edilir.

3. Shellac - "Excellent Italian Greyhound" (2007): Albini'nin kendi grubu Shellac'in dördüncü stüdyo albümüdür. Albüm, karakteristik minimalist ve sert sesiyle dikkat çekiyor.

4. High on Fire - "Blessed Black Wings" (2005): Heavy metal grubu High on Fire'ın üçüncü stüdyo albümüdür. Albini, grubun sert ve yoğun sesini başarılı bir şekilde kaydetmiştir.

5. Mono - "You Are There" (2006): Japon post-rock grubu Mono'nun dördüncü stüdyo albümüdür. Albüm, geniş atmosferleri ve güçlü enstrümantasyonuyla tanınır.

Steve Albini, 2000'lerin sonlarında ve 2010'larda da birçok önemli prodüksiyon çalışması yapmaya devam etti ve alternatif rock, indie rock ve metal gibi çeşitli türlerde kayda değer eserlere imza attı.

## Son söz

albini, ölümün en yakışmadıklarından oldu, çok erken bir ölüm, daha ses mühendisliğini yapacağı yüzlerce albüm vardı. primavera festivali o ve ekibi olmadan çok eksik olacak.

## 77 Yaşında Hayata Veda Eden Paul Auster Kimdir, Kitapları Nelerdir?

================================================================================

Title: SPOR
Category: SPOR

Content:
harry haft 28 temmuz 1925'te polonya'nın belchatow kentinde doğdu. 1939 yılında daha 14 yaşındayken polonya'nın nazi işgaline şahit oldu ve 1942 yılında yahudi olduğu için nazi köle kamplarına hapsedildi. almanlar, burada bir deri bir kemik kalmış yahudi mahkumları kendilerine eğlendirmek için birbirleriyle ölümüne dövüşmeye zorluyordu.

bu maçlar tabiri caizse roma imparatorluğu'ndaki gladyatör müsabakaları gibiydi. çıplak yumruklarla birbirine karşı boks maçına çıkan yahudiler, biri diğerini kanlar içinde bilinçsiz bırakana kadar savaşıyordu. bu maçlar içlerinden birisi zayıf düşüp pes edene ya da oracıkta kurşuna dizilene kadar da devam ederdi. subaylar kazananı alkışlarken, tekrar savaşması için bir iki gün kadar müsaade eder, bir parça ekmek fazladan verirdi… kazanan kişi yemeğe duyduğu açlığını bastırdığı için sevinse de başka bir yahudiyi bir nevi öldürmek zorunda kaldığı için büyük bir suçluluk duygusuyla boğuşmak zorunda kalıyordu, ama kaybetmesi halinde de öldürülen kendisi olacaktı… lodz yakınlarındaki bir polonya sanayi kasabasında yaşayan ve sekiz kardeşten biri olan harry haft; savaşın büyük bölümünde auschwitz'in kuzeyindeki bir kömür madeninde bulunan jaworzno toplama kampında 76 müsabakada rakiplerini alt ederek hayatta kalmayı başardı. jaworzno'daki kamp sovyet kızıl ordusu'nun ilerleyişi nedeniyle dağıtıldığında, hayatta kalan binlerce mahkum batı'ya, almanya'ya ölüm yürüyüşlerine gönderildi. haft, bir şekilde nisan 1945'te böyle bir yürüyüşten kaçmayı başardı ve kaçarken bir alman askerini öldürerek üniformasını giydi. yakalanmamak adına sürekli olarak hareket halinde köyden köye dolaşıp durdu ve bir noktada kendisini çiftliklerinde ağırlayan iki yaşlı insanı da öldürmek zorunda kaldı çünkü almanca doğru dürüst iletişim kuramadığı için kendisini yetkililere ihbar edeceklerinden ve tekrar kampa dönecek olmaktan çok korkuyordu.

haft, 1945 yılında abd ordusu tarafından işletilen bir kampa sığınmayı başardı. ocak 1947'de, savaş sonrası kamplarda edindiği becerileri amerika'ya götürdü çünkü esir düştükten sonraki tek umudu yollarının ayrıldığı nişanlısını ve nerede olduğunu bilmediği kardeşlerini bulmaktı tam olarak bu nedenle boksa başladı. münih'te abd ordusu tarafından düzenlenen “amatör yahudi ağır siklet şampiyonasını" kazandı ve bir kupa aldı. iki yıllık kariyerinin en önemli maçı, 1949'da dünya ağır siklet şampiyonu olma yolunda ilerleyen, yenilgisiz rocky marciano'ya karşı yaptığı maçtı. 24 yaşındaki haft, marciano'dan gelen darbelere 3 raund dayanabildi çünkü daha sonra üç silahlı gangsterin soyunma odasına gelip kendisini tehdit etmesi üzerine dövüşü bıraktığını açıkladı. haft boks kariyeri sonrası, bir nebze de olsa kendisine bir hayat kurmayı başarsa da 2007 yılında hayata gözlerini yumdu.

yaşadığı bu acı dolu yolculuk daha sonra sinemaya ve edebiyata da aktarıldı...r.i.p

## Nazilerin, Yahudileri Katletmek İçin Kullandığı Zehir: Zyklon B

================================================================================

Title: SUÇ
Category: SUÇ

Content:
## emine

## burhanettin

## mert

## mehmet

## sonuç



müge anlı ile tatlı sert programındaki kayıp şaban ataş olayındaki uçkuru düşük, kendini çok akıllı sanan mercimek zekalıların karakter haritası şöyle:

- kocası olan kayıp şaban ile 15 yıl önce boşanmış. şaban onu aldattığı için boşanmıyor, kocası diğer kadınla evlenmek istediği için boşanıyor. şaban boşandıkları gün ona geri dönüyor ve o da hemen kabul ediyor.

- boşandığı şaban'la aynı evde yaşamaya devam ediyor çünkü maddi durumunun olmadığını ve ona muhtaç olduğunu söylüyor.

- şaban'ın korkunç bir insan olduğunu da sadece onunla burhanettin iddia ediyor. eve hiçbir zaman para getirmeyen şaban, söylediğine göre onun tarlada çalışıp kazandığı parayı yiyor. e hani maddi olarak şaban'a muhtaçtın?

- şaban'ın ''küçük kadınlara'' zaafı olduğunu da yine kendisi iddia ediyor.

- ekrana burhanettin gelince yüzü gözü aydınlanıyor, gülmeye başlıyor.

- gece gündüz burhanettin'in arabasında görülüyor. sebebi sorulduğunda ise ''birlikte tarlaya gidiyorduk.'' diyor. akşam 8'de tarlaya gidiyordunuz? peki.

- tarlaya giderken kadınlar servisini kullanmak istemiyor, sadece burhanettin'in arabasına biniyor.

- şaban'ın mahalledeki türkan'ın kızı şule'yle ilişkisi olduğunu anlatıyor.- burhanettin'in kart şifrelerini, e-devlet şifresini biliyor.- mahalleden birçok kişi tarafından burhanettin'le arabada öpüştüğü görülüyor.- burhanettin ile sık sık otele gidip bir saat odada kalıyor.- para karşılığı erkeklerle birlikte olduğu, mantar toplanan tarlada sevişirken görüldüğü söyleniyor.

- şaban'ın en yakın arkadaşı, tom'un jerry'si. şaban kendisinden ''canım kadar sevdiğim kardeşim'' diye bahsediyor.

- şaban'la o kadar yakınlar ki şaban'ın karısı emine'yi her yere o taşıyor, şaban çalışırken onun ailesini pikniğe götürüyor. emine'nin çocuklarıyla ilgilenmek için kendi üç çocuğunu ihmal ediyor ve bunu ''niye öyle yaptığım da bana kalsın.'' şeklinde mantıklı bir cevapla açıklıyor.

- aynı mahallede oturmalarına rağmen şaban'ların evinde bazen 3-4 gün yatılı kalıyor çünkü çok yakınlar, anlasanıza.

- emine'nin iddia ettiği küçük kadınlara zaaf iddiasını burhanettin de tekrarlıyor. öyle ki ona göre facebook profilinde 3 bin kadın ekli olan şaban, abla dediği 66 yaşındaki türkan'a gidip ''sana para vereyim, hem kızınla hem seninle birlikte olayım.'' bile diyor.

- türkan ise ''benim kızlarıma sarkıntılık eden burhanettin'di, biz şaban'dan kötü bir hareket hiç görmedik.'' diyor. buna karşılık burhanettin'i emine'nin oğulları canhıraş savunuyor.

- tavuğa minik bir taş atarken taş "yanlışlıkla" karısına gelip karısında tedavi ile iyileşemeyecek bir hasar bırakınca karısı onu darp raporuyla şikayet edip terk ediyor. davanın sonucunda hükmün açıklanması geri bırakılarak serbest kalıyor.

- terk eden karısı için nedense emine'nin telefonunda karısına ''lanet kadın'' şeklinde bir mesaj atıyor. aynı anda karısına atılan diğer mesajlar için ''emine atmıştır.'' diyor. burhanettin'in karısı küfürlü mesajlar olduğu için emine'den şikayetçi oluyor. mahkemeye çıkan, savcıyla görüşen ikili diğer mesajlarda ne yazdığını asla hatırlayamıyor.

- karısı, emine'yle görüşmemesini istemesine rağmen ondan habersiz inatla emine ve oğullarıyla görüşüyor çünkü iyilik yapma aşkıyla yanıp tutuşuyor.

- kendi çocuğu hastayken emine'yi hastaneye götürüyor. tanıdık geldi bu hastane hikayesi.- emine'yle namaz kılarken fotoğrafları var.- sevgilisi olan kadınları kendisi namus timsali olduğu için ayıplıyor.

- emine'nin büyük oğlu.- türkan'ın evlenmek üzere olduğu kızı şule'yi babasıyla birlikte gördüğünü söylüyor.- mahallelinin annesi ve burhanettin ile ilgili iddialarına çok sinirleniyor, zor kapattığı ağzından tükürükler saçarak ''burhan amcam bize sadece iyilik yapar lan!!!'' diyor.

- emine'nin küçük oğlu, aşçı. - emine ve şaban'dan uzakta yaşıyor, buna rağmen şaban'dan nefret ederken burhanettin için ''bize o babalık yaptı.'' diyor.- babasının şaban olduğu şaibeli. emine'nin komşuları ''mehmet ne kadar burhanettin'e benziyor.'' deyince emine ''zaten onun oğlu.'' deyip gülüyor.

emine, cinayeti burhanettin'in işlediğini ve mert ile birlikte şaban'ın cesedini taşıdıklarını itiraf etti.

================================================================================

Title: Önce Soğan mı Kavrulur, Kıyma mı?
Category: YEME İÇME

Content:
## rafine mutfakçılar bilir ki ikisi ayrı kavrulur

çünkü soğanı kavurup eti sonra eklerseniz iki risk var; birincisi, işi aşırı yüksekse kıyma pişene kadar soğan yanar kavrulur. ikincisi, işi çok düşükse, kıyma suyunu salar soğanı yavşatır.

eğer illa ikisini bir halledecekseniz, hafif-orta ateşte ilk önce kıyma atılır, güzel güzel kavrulur, o ara kenarda soğanı doğrarsınız. kıyma "ben okeyim abi" dediğinde hafif kısar ve soğanı eklersiniz; soğan şeffaflaşır, pembeleşir, kokusunu odaya salar.

benzer şekilde havuç, patates gibi sulu yemeğe girecek ürünleri de mümkünse ayrı, değilse sırasıyla pişirmeniz faydalı olacaktır, soğan hepsinden sonra girer.

ayrıca salça yakılmaz, önce salçayı kavurup sonra bunların pişmesini beklerseniz yanık içi geçmiş domates yemiş gibi olursunuz, salça lezzet ve doku veren bir bileşendir. ondan sadece homojen dağılıp ısınmasını bekliyoruz, geç ekleyin.

diğer bir altın kural, türk mutfağında tereyağı yemeklere girer. ama en son girer. zeytinyağı veya ayçiçek yağı gibi önce tereyağı koyulmaz tencereye. ısıya dayanıksızdır, hemen yanar; kokusu, tadı, yapısı değişir. en son koyulur, yemek karıştırılır. böyle o muhteşem tat yemeğe sirayet eder.

## o kadar yıl aşçılık yaptım, bu tarz sorularda verilmesi gereken tek bir cevap olduğunu gördüm: "ne pişiriyorsun?"

gıdaların kendi tat paletleri vardır, bu tatlardan hangilerini ön plana çıkarmak istiyorsun, buna göre sıralar kavurma sıcaklığını buna göre ayarlar, işin kimyasına buna göre girersin.

soğanın şekerli tadı ön planda olsun istiyorsan önce soğanı kavurursun mesela, bunu da kısık ateşte yaparsın. kıymanın etsi tadı ön planda olsun diyorsan bu kez kıymayı kavurursun önce, bu kez yüksek ateşte. dibini tutturursun, sonra sebzenin suyuyla çözersin.

makarnada da aynısını yapıyorsunuz, haşlandıktan sonra sudan geçirilir mi geçirilmez mi diye soruyorsunuz. yine eksik. ne pişiriyorsun yavrum, ne yemek yapıyorsun; söyle, cevap verelim.

## aslında herkes haklı. şöyle ki bir grup maillard reaksiyonunu savunuyor. diğer grupsa karamelizasyonu

hemen açıklayıp durumu çözelim.

önce kıymanın kavrulmasını savunanlar (maillard reaksiyoncular)

maillard reaksiyonu, amino asitler (proteinler) ve indirgenmiş şekerler arasında, 140-165°c arasında gerçekleşen karmaşık bir kimyasal reaksiyondur. bu reaksiyon, gıdalarda kahverengileşmeye ve zengin, kompleks lezzetlerin ortaya çıkmasına neden olur. önce soğanı kavurduğumuzda, soğan içerisinde yer alan su uçar ve soğan su salar. bu sebeple kıymanın dış kısmı yüksek sıcaklıkta denaütre olmaz yan istediğimiz gibi kızarmaz, sadece haşlanır.

kıymayı kızgın yağda kavurduğunuzda gerçekleşen şey tam olarak budur. kıymanın dış kısmı, maillard reaksiyonu sayesinde kahverengileşir ve derin, etsi tatlar ortaya çıkar. bu, yemeklerin lezzet profilini oldukça zenginleştirir.

önce soğancılar (karamelizasyoncular)

karamelizasyon ise şekerlerin, özellikle de soğandaki doğal şekerlerin yüksek ısıda parçalanması sürecidir. bu reaksiyon, soğanın tatlımsı bir lezzet ve kahverengimsi bir renk kazanmasını sağlar. karamelizasyon genellikle daha düşük sıcaklıklarda, 120-150°c arasında gerçekleşir ve bu süreçte soğanın içinde bulunan suyun buharlaşması önemlidir. eğer soğanlar kıymanın bıraktığı sıvıda pişerse, bu suyun buharlaşması çook zorlaşır ve soğan haşlandığı için karamelizasyon tam anlamıyla gerçekleşmez. bunun sonucunda soğanlar yumuşak kalır ve istenen tatlı, yoğun lezzeti elde edemezsiniz.

sonuç:

mükemmel lezzet peşinde olanlar ikisini ayrı ayrı kavurup soğutmadan birleştirmeliler.

## Döküm Demir Tavada Nasıl Et Pişirilir?

================================================================================

Title: The Beatles Hakkında Kolay Kolay Bulamayacağınız İlginç Bilgi ve İstatistikler
Category: MÜZİK

Content:
## buraya kadar gelenler için kendi çapımda küçük bir sürprizle kapatmak istiyorum yazıyı

the beatles sadece müzikal olarak değil, aynı zamanda aktif olduğu 10 küsür yılda ortaya çıkan hikayeleriyle de tarihin en ilgi çeken gruplarından biri. ben de bir beatles manyağı olarak yıllardır gerek yaptığım araştırmalar gerekse kendimin fark ettiği önemli ya da önemsiz, işe yarar ya da saçma birtakım bilgileri paylaşmak istiyorum.

*** a hard day's night, tüm şarkıları lennon/mccartney tarafından yazılan tek beatles albümüdür.

*** lady madonna'da paul mccartney, haftanın günlerini sayarak bir hikaye kurmuş. şarkıda adı geçmeyen tek gün cumartesi.

*** grup bugüne kadar sadece abd'de 1.6 milyardan fazla single satmış. dünya çapında albüm satışları ise 600 milyon. bunun 177 milyonu abd içinde.

*** 2000 yılında, grubun 1 numara olmuş hit şarkılarından oluşan "1" adlı derleme albüm, 2000-2010 arasında 11.4 milyon satış yapmış ve bu aralıkta en fazla satış yapan albüm olmuş.

*** beatles şarkıları, billboard listelerinde toplam 1278 hafta kalmış.

*** paul mccartney'nin 32, john lennon'ın ise 26 şarkısı listelerin tepesine çıkmış.

*** grup, iki kez halihazırda bir numara olan şarkısını başka bir şarkıyla yerinden etmiş.

*** beatles şarkılarında 18 farklı kadın ismi kullanılmış.

*** beatles şarkılarında toplam 28 kez hayvanlardan bahsedilmiş. 13 şarkının direkt olarak isminde hayvanlar refere ediliyor.

*** grubun şarkılarında toplamda 613 kez "love" kelimesi geçmiş.

*** beatles şarkılarında en çok geçen kelime ise "you". tam 2262 kez.

*** paul mccartney, kariyerinde aşağı yukarı 119 bin kez "na na na na" demiş. hey jude'dan bahsediyorum tabii ki. her bir cümlede 11 kez olmak üzere şarkıda 18 "na na na na" cümlesi var. paul bu şarkıyı yaklaşık 600 konserde seslendirmiş. 11x18x600 de yaklaşık 119 bin.

*** beatles'ın 1965'te shea stadyumu'nda verdiği efsanevi konseri izleyenler arasında hem linda eastman hem de barbara bach varmış. 3 yıl sonra paul, linda'yla evlenirken; 1981'de ringo starr da barbara bach'la evlenmiş. konserin verildiği yılda paul jane asher ile sevgiliyken, ringo da maureen starkey tigrett ile evli.

*** nisan 1964'ün ilk haftasında billboard hot 100'ün ilk beş sırasında beatles şarkıları yer almış. bu beş şarkıya ek olarak yine o hafta i saw her standing there, from me to you, do you want to know a secret, all my loving, you can't do that, roll over beethoven ve thank you girl de listede yer almış. başka herhangi bir sanatçı ya da grubun bunu başarabildiğini sanmıyorum.

*** beatles'ın son fotoğraf çekimi, 22 ağustos 1969'da john lennon ve yoko ono'nun tittenhurst park, berkshire'daki evlerinde gerçekleşmiş. o fotoğraf, hey jude adlı toplama albümde kullanılmış. john ve yoko bu evde 69-71 yılları arasında yaşamış. daha sonra evi ringo satın almış ve 80'lerin sonuna kadar o evde yaşamış.

*** reyting ölçümlerine göre beatles'ın ed sullivan show'daki ilk performansını 73 milyon 700 bin kişi canlı izlemiş ve bu rakam, o dönem için uzak ara bir rekormuş.

*** ed sullivan show'u stüdyoda izlemek için 50 binin üzerinde bilet başvurusu yapılmış. stüdyonun kapasitesi 728'miş.

*** dört üyenin de şarkı yazarı olarak göründüğü ilk şarkı flying, daha sonra da dig it.

*** grup 1967'de, john'un diğer üç üyenin kanına girmesiyle yunanistan'dan ada satın almış. bir ana ada ve çevresindeki dört küçük adadan oluşan bir yermiş burası. 90 bin pound'a satın almışlar ve daha sonra sıkılıp satmışlar.

*** if i needed someone, beatles'ın konserlerinde çaldığı tek george harrison bestesi olmuş.

*** a day in the life'ın sonunda efsanevi akor; john, paul, ringo ve mal evans'ın aynı anda farklı kuyruklu piyanolarda mi majör basmasıyla elde edilmiş. bu sekans, piyanoların titreşimleri bitene kadar, yaklaşık 40 saniye sürer ve o dönem çığır açan bir fikir olarak görülmüş.

*** george harrison, john lennon'ın ölümünden 5 ay sonra john için yazdığı all those years ago şarkısını yayınlamış. şarkının kaydında paul ve ringo da yer almış.

*** the beatles, 1965 kuzey amerika turnesi sırasında portland'a uçarken, uçağın dört motorundan biri alev almış ve uçak siyah dumanlar çıkararak iniş yapmış.

*** george harrison, shanghai surprise filminde bir gece kulübü şarkıcısı olarak ve life of brian filminde mr. papadopolous rolüyle, bunun dışında yine birkaç filmde konuk oyuncu olarak yer almış.

*** john lennon 1968'de, the rolling stones'un hazırladığı bir televizyon şovu için tarihin en büyük süper gruplarından the dirty mac'i kurmuş. grupta john'un dışında elektro gitarda eric clapton, bas gitarda keith richards ve davulda mitch mitchell yer almış.

*** şarkı yazarı olarak john lennon ve george harrison'ın göründüğü tek beatles şarkısı cry for a shadow. bu, the shadows'u taklit ettikleri tatlı bir enstrümental şarkı.

*** john lennon, sgt. pepper's lonely hearts club band albümünün kapağında adolf hitler, mahatma gandi ve hz. isa'nın da yer almasını istemiş. hatta hitler'in bir maketi de yapılmış. daha sonra gelebilecek potansiyel tepkilerden dolayı bu fikirden vazgeçilmiş.

*** sgt. pepper albümünün kapağı toplamda 2868 pound'a mal olmuş (bugünkü karşılığı ortalama 40 bin pound). bunun, 60'larda ortalama bir albüm kapağı maliyetinin 100 katı olduğu tahmin ediliyor.

*** paul mccartney'nin solak olduğunu herkes bilir. ancak gruptaki tek solak o değildir. bir diğeri için, (bkz: ringo starr)

*** with the beatles albümü, john f. kennedy'nin suikaste uğradığı gün (22 kasım 1963) piyasaya çıkmış.

*** john lennon ve paul mccartney, the rolling stones'un hit olacak bir şarkıya ihtiyaçları olduğunu duyduklarında onlar için i wanna be your man'i yazmışlar. john bu durum için, "onlara harika beste verecek halimiz yoktu" demiş. şarkıyı daha sonra beatles da yayınlamış ve vokalde ringo starr yer almış. işin tuhaf tarafı, şarkı gayet de hit olmuş ve rolling stones'un bu günlere gelmesinde büyük etmenlerden biri olarak görülür.

*** george harrison, 1968'den ölümüne dek vejetaryenmiş.

*** bir amerikan radyosunda ilk kez beatles şarkısı çalan radyocu james carroll olarak kayıtlara geçmiş. hostes olan kız arkadaşının ingiltere'den getirdiği i want to hold your hand single'ını 17 aralık 1963'te dinleyiciyle buluşturmuş.

*** hey jude'da john lennon geri vokalini tatlı tatlı icra ederken 02.58 civarında yanlış bir nota verir ve gayrı ihtiyari "fucking hell!" diye bağırır. bu detayı iyi bir kulaklıkla rahatça duyabilirsiniz.

*** paul mccartney, let it be albümü ve film çekimlerinde sakallı tek üyeyken ironik bir şekilde, aynı yıl kaydedilen abbey road albümünde sakalsız tek üyedir.

*** the beatles'ın 64 kuzey amerika turnesi sırasında kansas'ta kaldığı bir otel, grubun yatak çarşaflarını bir iş adamına 750 dolara satmış.

*** grup henüz ünlü olmadan önce 1960'ta hamburg'a müzik yapmaya giderken, george harrison'ın annesi gruba yolluk olarak bir kutu dolusu çörek yapmış. gördüğünüz gibi anne, her yerde anne.

*** grubun 1964'teki avustralya turnesi, beatlemania hareketinin dünya çapında ne boyutlara ulaştığının anlaşılması açısından güzel bir örnek. adelaide'de 300 binden fazla insan, grubun havaalanından şehre gidişini izlemek için toplanmış. melbourne'de 20 binden fazla insan kaldıkları oteli çevrelemiş. ordu ve donanma birlikleri kalabalığı kontrol etmek için görevlendirilmiş. onlarca araba ezilmiş, yüzlerce kız bayılmış ve 50'den fazla kişi bir tarafını kırıp hastanelere gitmiş.

*** 23 saniye uzunluktaki her majesty, beatles külliyatındaki en kısa şarkı olarak tarihteki yerini almış.

*** beatles, ünlü olmadan önce piştiği liverpool'daki efsanevi cavern club'da 297 kez sahne almış. ilk sahnelerini 21 şubat 1961'de yapmışlar ve 6 pound kazanmışlar.

*** her ne kadar bu tip şeylerden anlam çıkarmayı saçma bulsam da fun fact olarak john lennon'ın hayatında 9 sayısının yerinden de bahsetmek lazım. 9 ekim 1940'ta doğan john'u, grubun kariyerini başlatacak olan menajer brian epstein 9 kasım 1961'de ilk kez cavern club'da görmüş ve 9 mayıs 1962'de grup ilk plak anlaşmasını yapmış. john 9 kasım 1966'da yoko'yla tanışmış. john'un beatles'ta ve solo kariyerinde revolution 9, one after 909 ve dream #9 gibi şarkıları var. hatta one after 909'ı annesinin "9 newcastle road"daki evinde yazmış. suikaste uğradıktan sonra naaşı (9 harfli) manhattan'daki 9th avenue'da bulunan (yine 9 harfli) roosevelt hastanesine götürülmüş. ölümü resmi olarak gece 11.07'de duyurulmuş (1+1+0+7=9).

*** george harrison 21. doğum gününde 30 binden fazla doğum günü kartı almış.

*** grubun ikonik saç kesimi, 60'ların başında grupta olan stu sutcliffe'in kız arkadaşının fikriymiş. daha sonra diğer üyeler de saçlarını o şekilde kestirmiş ve birkaç yıl sonra bu tıraş tüm dünyada bir modaya dönüşmüş.

*** hem john lennon (julia) hem de paul mccartney (let it be) anneleri için birer şarkı yazmış.

*** julia, john lennon'ın stüdyoda diğer üyelerin yardımı olmadan kaydettiği tek şarkıymış.

*** george harrison, here comes the sun'ı eric clapton'ın evinin arka bahçesinde takılırken bestelemiş.

*** yesterday, 3 binin üstünde cover'ıyla hala en çok cover'ı yapılan şarkı olarak guinness rekorlar kitabındadır.

*** 1965'te iki beatles hayranı kadın, beatles'ın kaliforniya beverly hills'ta kiraladığı evin üzerinde kiraladıkları helikopterle uçup evin havuzuna atlamışlar.

*** with the beatles, ingiltere müzik tarihinde bir milyon kopya satan ilk albüm olmuş. albüm, beatles'ın bir önceki albümü olan please please me'yi birincilikten etmiş ve toplamda 51 hafta boyunca listelerde birincilik beatles'a ait olmuş.

*** 20 ağustos 1969'da kaydedilen i want you she's so heavy, dört üyenin birlikte kaydettiği son şarkı olmuş.

*** penny lane piyasaya sürüldükten sonra liverpool'daki penny lane sokak tabelaları o kadar çok çalınmış ki bir süre sonra tabela yerine bina duvarlarına penny lane yazmak zorunda kalınmış.

*** beatles'ın tamamen akustik kaydedilen ilk şarkısı you've got to hide your love away'miş.

*** (hayır amaçlı yapılan işler dışında) bir haftada en çok satış yapan single rekoru hala i want to hold your hand'le beatles'taymış. 970 bin kopya satmış.

*** beatles, canlı performansları bıraktığında revolver albümü hali hazırda satıştaymış, ancak albümden hiçbir şarkı hiçbir zaman konserlerde icra edilmemiş. bunun sebebi de bu denli deneysel şarkıların o yıllarda canlı çalınmasının imkansız olmasıymış.

*** john lennon 1967 yılında rolls royce marka arbasını saykedelik renklere boyamış. bunun üzerine firma, john lennon'a bir itiraz mektubu göndermiş.

*** the end, ringo starr'ın davul solosu attığı tek beatles şarkısıdır.

*** white album, kapağında üyelerin resimlerinin yer almadığı tek beatles albümüdür.

*** 1966'da john lennon'ın "isa'dan daha ünlüyüz" açıklamasından sonra çok fazla radyo beatles çalmayı bırakmış. bunlardan biri olan teksas'taki klue adlı radyo, vericilerine yıldırım çarpması ve haber editörünün bayılması sonucu yasağı duyurduktan sonraki gün kararından vazgeçmiş.

*** en uzun isme sahip beatles şarkısı everybody's got something to hide except me and my monkey'dir.

*** 1966 yılına gelindiğinde beatles 1400'den fazla konser vermiş ve dört kez dünya turnesine çıkmış. bu esnada john ve ringo 26, paul 24 ve george 23 yaşında.

*** john lennon, rolling stone dergisinin ilk sayısının kapağında yer almış. tarih 9 kasım 1967. bakın yine 9.

"hiç gün yüzüne çıkmamış bir john lennon şarkısı dinleyebilsek nasıl olurdu?"dan yola çıkarak john lennon'ın 70'lerdeki piyano baladları tarzında kısa bir şarkı besteleyip sesimi ai yardımıyla john'un sesine dönüştürdüm:

dinlemek isteyenler için; what if john lennon was alive

## Son The Beatles Şarkısı Now and Then'in Yayın Sürecinde Yapılan Teknik Dokunuşlar

================================================================================

Title: İkinci Dünya Savaşı'nın Sıra Dışı Olaylarından Biri: Itter Kalesi Muharebesi
Category: TARİH

Content:
avusturya'da bulunan itter kalesi, eski başbakanlar, generaller ve diğer üst düzey yetkililer de dahil olmak üzere önde gelen fransız mahkumların naziler tarafından esir tutulduğu bir hapishane kampıydı. savaş sona yaklaşırken, alman ordusunun komuta yapısı çöküyordu ve wehrmacht komutanı binbaşı josef gangl, avusturya direnişine sempati duyarak nazi rejimine karşı çıkmaktaydı, bu nedenle wehrmacht askerleriyle nazi ordusundan ayrılarak kaleyi ve içindeki mahkumları, bölgeye ilerleyen ss birimlerinden korumaya karar verdi.

bu esnada, kaptan john ‘’jack’’ c. lee jr liderliğindeki küçük bir amerikan birlikleriyle karşılaştılar ve kaleyi waffen-ss'in saldırısına karşı savunmak için güçlerini birleştirdiler. bu savaşı benzersiz kılan şey, eski düşmanların ortak bir düşmana karşı birlikte savaşmasıydı. fransız mahkumlarında desteğini alan iki bölük, abd yedinci ordusu'nun 36. tümeni'nin 142. piyade alayı'ndan takviye kuvvetler gelene kadar ss saldırganlarını oyalamayı başardı ve takviye kuvvetlerinin gelişi ss kuvvetlerinin teslim olmasına yol açtı.

itter kalesi muharebesi (5 mayıs 1945), savaş sırasında müttefikler arasındaki beklenmedik iş birliğinin dikkate değer bir örneğiydi. ikinci dünya savaşı'nın diğer muharebeleriyle karşılaştırıldığında nispeten bilinmez ancak ilginç hikayesiyle tarihte yerini almıştır.

================================================================================

Title: Almanların İkinci Dünya Savaşı'nda Yaptığı Kritik Hatalar
Category: TARİH

Content:
batı ve doğu cephesinde aynı anda savaşması, kaynak yönetimindeki başarısızlık, değerli bilim insanlarını elinde tutamaması gibi kritik hatalar yaptı almanlar.

belki en büyük stratejik hataları, ki cephede savaşa kalkışmalarıydı. batı’da ingiltere ve fransa ile savaşırken, 1941 yılında sovyetler birliği’ne de saldırarak doğu cephesini açtılar. bu, nazi ordusunu iki cephede de savunmasız bıraktı. rusya’nın devasa toprakları ve acımasız kışı karşısında hazırlıksız yakalandılar. moskova’ya ulaşamadan stalingrad'da çakılıp kalmaları, savaşın dönüm noktalarından biriydi. o kadar ciddi ikmal sorunları yaşadılar ki, askerlerin kışın soğuğunda donarak ölmeleri sıkça görülen bir durumdu, artık alışmışlardı yani soğuk yüzünden asker kaybetmeye. soğuk ve zor şartlar altında savaşacak ekipmanları olmadığından kayıplar arttı. hitler'in hızlıca zafer kazanacağına olan inancı, bir zamanlar eski kankası olan stalin'e saldırması, nazi almanyası'nın sonunu getirdi.

bir de abd'ye savaş ilan etmesi de çok büyük bir hataydı. japonya’nın pearl harbor saldırısının ardından, amerika zaten japonya’ya karşı savaşa girmişti. ama almanya, amerika’ya savaş ilan edince, amerika bekleneni yaptı ve almanya'ya karşı da cephe açtı. o güne kadar savaşa tam anlamıyla dahil olmayan abd, büyük askeri ve ekonomik gücünü nazi almanyası'nın üzerine yönlendirdi. bu hamle, almanya’yı daha da yalnız bıraktı ve müttefiklerin almanya karşısındaki hem askerî hem de psikolojik üstünlüğünü büyük oranda artırdı.

kaynak yönetimindeki başarısızlıktan bahsetmezsek olmaz. savaş süresince sanayi altyapısını doğru yönetemediler. askerî üretimi artırmak yerine, ideolojik nedenlerle yahudi soykırımına ve çeşitli işkence kamplarına büyük kaynak ayırdılar. bu sırada amerika ve sovyetler birliği gibi ülkeler, silah ve mühimmat üretiminde hız kazanarak cephede almanya'ya karşı üstünlük sağlamaya başladılar. ayrıca, almanya'nın petrol gibi kritik kaynaklara erişimi sınırlıydı ve yeterli ikmal yapamayan ordu, savaşın son dönemlerinde yakıt sıkıntısı bile yaşadı. ee yakıt olmazsa, elindeki tanklar ve uçaklar işlevsiz hale gelir, suyla çalışmıyor sonuçta. bilim insanlarını da unutmamak lazım. ideolojik baskılar nedeniyle birçok önemli bilim insanını ülkeden kovdular ya da tutukladılar. albert einstein ve enrico fermi gibi önemli bilim insanları, amerika'ya sığındılar ve orada atom bombası üzerinde çalışmaya başladılar. savaşın sonunda amerika’nın elindeki bu güçlü silah, almanya ve japonya karşısında dengeleri alt üst etti. almanya’nın bu bilim insanlarını kaybetmesi, aslında teknolojik üstünlüğünü de kaybetmesi anlamına geliyordu.

stratejik kibir(bence kış mevsimini hiç düşünmeden rusya'ya saldırmak bile ulaşılan kibrin en önemli kanıtı ), yanlış müttefik seçimi ve kaynak yönetimindeki başarısızlıklar, nazi almanyası'nın sonunu getirdi. hitler ve nazi liderleri, hem ideolojilerini hem de hırslarını askeri planlarının önüne koyarak akıl almaz kararlar verdiler ve savaşı kaybettiler.

================================================================================

Title: MİMARİ
Category: MİMARİ

Content:
big ben, aslında westminster sarayı'nın kuzey ucunda yer alan elizabeth kulesi'nin içinde bulunan büyük çanın adıdır. ancak, zamanla kule ve saat de big ben olarak anılmaya başlanmıştır. kulenin inşası, 1843 yılında başlamış ve 16 yıl sürmüştür.

kulenin mimarı augustus pugin, gotik revival tarzında bir tasarım yapmıştır. kule, 96 metre yüksekliğindedir ve saatin dört yüzü de 7 metre çapındadır. saat kadranları, opal camdan yapılmıştır ve her biri 312 adet cam parçadan oluşur.

big ben çanı, 13,5 ton ağırlığındadır ve dünyanın en büyük dört yüzlü çarpma saat çanıdır. çanın yapımı, whitechapel bell foundry tarafından gerçekleştirilmiştir. çanın ilk dökümü başarısız olmuş ve ikinci dökümde çan çatlamıştır. ancak, çan tamir edilmiş ve 1859 yılında kuleye yerleştirilmiştir.

big ben'in saati, 31 mayıs 1859'da ilk kez çalışmaya başlamıştır. saat, edmund beckett denison tarafından tasarlanmıştır ve dönemin en hassas saatlerinden biridir. saatin dakiklik oranı, yılda sadece bir saniye sapma gösterecek şekilde ayarlanmıştır.

big ben'in çanı, her saat başı çalar ve saatin kaç olduğunu bildirir. çanın sesi, londra'nın birçok yerinden duyulabilir ve şehir için önemli bir sembol haline gelmiştir.

big ben, tamamlandığı günden itibaren londra'nın en önemli simgelerinden biri olmuştur. kule, ingiliz parlamentosu'nun bir parçasıdır ve ingiliz demokrasisinin bir sembolü olarak kabul edilir.

big ben, aynı zamanda, ingiliz imparatorluğu'nun gücünü ve ihtişamını yansıtan bir yapıdır. kule, 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında ingiltere'nin dünyanın en güçlü ülkesi olduğu dönemde inşa edilmiştir.

big ben, sadece bir saat kulesi değil, aynı zamanda bir tarih ve kültür hazinesidir. kule, birçok önemli olaya tanıklık etmiştir. ii. dünya savaşı sırasında alman bombardımanında hasar görmüş, ancak daha sonra onarılmıştır.

big ben, bugün hala londra'nın en popüler turistik yerlerinden biridir. her yıl milyonlarca turist, kuleyi ziyaret eder ve fotoğraf çeker. kule, aynı zamanda, birçok film ve televizyon dizisinde de yer almıştır.

big ben, 2017 yılında başlayan restorasyon çalışmaları nedeniyle bir süre sessiz kalmıştır. ancak, restorasyon çalışmaları tamamlandıktan sonra, 2022 yılında çan tekrar çalmaya başlamıştır.

toparlarsak:

big ben, sadece bir saat kulesi değil, aynı zamanda bir tarih, kültür ve mühendislik harikasıdır. kule, ingiliz demokrasisinin, ingiliz imparatorluğu'nun ve londra'nın sembolü haline gelmiştir. big ben, günümüzde de dünya çapında tanınan ve sevilen bir yapıdır.

## Londra'ya Taşınan Birinin Bir Aylık Sürede Beklediğini Bulduğu ve Bulamadığı Şeyler

================================================================================

Title: HOBİ
Category: HOBİ

Content:
## kutu oyunlarını küçüklüğümden beri severim

## oyuncu sayısı

## oyun kategorileri/temaları

## oyun mekanikleri

## worker placement

## tile placement

## area majority / area control

## cooperative games

## trick-taking

## take that

## network and route building

## set collection

## o nedenle direkt zor oyunlara dalmak yerine aşama aşama mekaniklere ve konseptlere hakim olmak gerekiyor

## peki bu seçtiğiniz oyunları nereden alacaksınız?

tabii monopoly pahalı olduğu için hepsi benim gibi monopoly'ye benzer oyunları alıp alıp eve getiriyordum ve ailece oynuyorduk. babamın hırsla bizi yenmesi çok da eğlenceli değildi ama toplanıp beraber ekrana bakmadan sosyalleşerek oyun oynamak hoşuma gidiyordu. banker kaçtı, miras kapmaca ve cluedo yine bu amaçla edindiğim "erken dönem" oyunlarımdı. tabu ve trivial pursuit gibi oyunlar ise her zaman popüler olmalarına rağmen pek ilgimi çekmiyordu. bütün bunlar haricinde pek türkçe oyun bulunmadığı için de uzun bir süre ilerletemedim bu hobiyi. ta ki pandemiye kadar...

pandemide eve tıkılınca benim aklıma yine eskiden oynadığımız oyunlar geldi. monopoly mi alsam diye bakınırken başka başka oyunlar gördüm, bunlardan biri scotland yard'dı mesela. dedim farklı farklı oyunlar çıkmış herhalde. ama onu almadım, araştırıp bakarken yolum neotroy'un sayfasına düştü, sonrasında da goblin'i keşfettim. ve o kadar farklı oyun vardı ki, sapık gibi hepsinin açıklamalarını yorumlarını falan okuyup nasıl oynandığını anlamaya çalıştım. derken derken board game geek'i (bgg) keşfettim. başta forumda kayboldum desem yeridir. ancak zamanla oyunlar, ek paketler, oyuncu sayısı, oyun mekanikleri derken bir sürü bilgi edindim ve neye göre oyun aramam gerektiğini öğrendim. meraklıları için aşağıda bu kategorilerle ilgili genel bilgileri sıraladım.

genellikle kutu oyunları ideal olarak 3-4 kişi oynanır. sadece 2 kişilik tasarlanan oyunlar da mevcut. ama en ilginci 1 kişilik, yani tek başınıza oynayabileceğiniz oyunlar da mevcut. bu özellikle pandemi ile birlikte artış göstermiş gibi görünüyor. sadece tek kişilik olarak üretilmese de, artık çoğu oyunun solo modu mevcut. hatta forumda insanlar yeni çıkan oyunda solo mod olmayınca kızıyorlar, hangi çağdayız falan diyorlar.

4-5, hatta 6-7 diyelim, bu oyuncu sayısından sonra oynanan oyunlar genellikle parti oyunlarıdır. tabu, codenames ve bildiğimiz vampir köyü büyücü oyununun türevleri olan farklı farklı oyunlar mevcut. yani 15 kişi toplanıp stratejik bir oyun oynayalım derseniz ne yazık ki öyle bir dünya yok. zaten olmamalı da, çok uzun sürer. böyle durumlarda ya parti oyunlarına yöneleceksiniz, ya da gruplara ayrılıp farklı oyunlar oynayacaksınız.

an itibarıyla bgg'de listelenen yaklaşık 80 oyun kategorisi var. buradan özellikle ilgilendiğiniz bir tema varsa incelemeye başlayabilirsiniz. son dönemlerde özellikle wingspan etkisiyle hayvanlı ağaçlı çiçekli böcekli oyunlar ön plana çıkıyor. ama genel olarak fantastik, ekonomi temelli ya da uzay temalı oyunlar yoğunlukta.

bu sayfada görebileceğiniz gibi gerçekten çok fazla oyun mekaniği var. direkt buraya bakarak bir oyun seçmek başlangıçta pek pratik değil, çünkü denemeden bilemezsiniz.

ama fikir olması açısından en çok bilinen ve kullanılan mekanikler:

işçi yerleştirme. her oyuncunun kendine özel veya bazen de herkesin ortak kullanabileceği ortak bir havuzdan insan figürlerinin alınıp, oyun alanında belli bölgelere yerleştirilerek aksiyon alınması. ilk dönem örneklerinde genellikle tarım, hayvancılık gibi temalar işleniyor. mesela stone age worker placement anlamında giriş seviyesi niteliğinde olan oyunlardan biri. son dönemlerde başka mekanikleri de içeren dune: imperium (zor) ve lost ruins of arnak (goblin'de türkçesi mevcut.) popüler.

karo yerleştirme. genellikle ortak bir karo destesinden sırayla oyun alanında uygun bir yere karo yerleştirip aksiyon alınan oyunlar. carcassonne bu alanda herkesin aklına gelecek ilk örnektir. karo yerleştirmede diğer güncel popüler oyunlar: cascadia (kolay), calico (kolay), azul (kolay), the castles of burgundy (orta).

alan kontrolü. belli bir bölgeyi domine etmeyi amaçlayan oyunlar. scythe ve root gibi kompleks oyunlar popüler. carcassonne da yine belli bir alan oluşturup domine etmeye çalıştığınız için bu kategoriye girebilir.

diğer oyuncularla ortak olarak bir oyuncuya veya belli bir düşmana/olguya karşı oynadığınız oyunlar. pandemic son dönemlerin en popüler oyunlarından, neotroy'da da türkçesi mevcut. yine chronicles of crime (suç günlükleri) da önerilebilir, her ne kadar senaryo temelli olsa; yani tek seferlik bir oyun olsa da.

klasik kart oyunları (batak vb) tarzı bir kategori. genel olarak kolay oyunlar bulunuyor haliyle. güncel olarak en popüler oyun the crew: the quest for planet nine (neotroy: keşif gezegen 9 görevi), aynı zamanda bu kategoride cooperative olmasıyla nedeniyle ilgi çeken bir oyun.

rakibinize pislik yaptığınız oyunlar. bir ölçüde karşı tarafın planlarını bozuyorsunuz. stratejik oyunlarda genel olarak istenen bir mekanik değil, herkese göre değil en azından. terraforming mars (türkçesi) ve root gibi oyunlar da mevcut.

bir bölgeden diğerine yollar/raylar döşediğiniz oyunlar. tüm zamanların hobiye giriş oyunu olarak itelendirilen ticket to ride oyunu bu kategoride. europe versiyonu neotroy'da satılıyor. bu mekaniği kullanan brass: birmingham son dönemlerde popüler olan zor oyunlardan biri.

genellikle kartlar üzerinden belli bir desteyi oluşturmaya çalıştığınız oyunlar. başardığınızda size ekstra puan veya kabiliyetler kazandırıyor. buna, oldukça popüler ve oynaması kolay olan 2 kişilik oyun jaipur örnek olarak verilebilir. neotroy'un türkçeleştirdiği splendor da yıllardır popüler olan oyunlardan biri.

bütün bu mekanikler ve burada değinmediğim niceleri çeşitli kombinasyonlarda, küçük küçük farklılıklar katılarak pek çok oyunda kullanılıyor. zaten oyunları denedikçe bir süre sonra yeni oyunları öğrenmeniz daha kolay oluyor. hatta kuralları ve nasıl oynandığını tahmin edebiliyorsunuz belli bir ölçüde.

mesela ticket to ride; hemen hemen herkesin sevebileceği bir temaya sahip, az kuralı olan ve rekabetçi bir oyun. catan'da zar kullanılır ama monolpoly gibi tamamen şansa dayalı bir düzen yoktur. carcassonne hem alan kontrolü hem de karo yerleştirme mekaniklerini özümsemek için güzel bir oyun. yani aslında tema olarak hoşunuza ne gidiyor, kaç kişi oynayacaksınız gibi sorulara yaıt verip, ilginizi çeken oyunların oynanış videolarını izlemek doğru oyunu seçmenize yardımcı olacaktır.

ne yazık ki türkçe içerik oldukça sınırlı. şu an için yukarılarda da değindiğim gibi sadece neotroy ve goblin store üretim yapıyor. yurt dışından oyun getirtmek artık oldukça pahalı ne yazık ki. inanılmaz vergiler binebiliyor, bu tamamen şansa dayalı bir durum.

önerilebilecek güvenilir siteler:

philibert: bir fransız sitesi, ancak ingilizce oyun çeşitliliği de oldukça fazla. dil gerektirmeyen, yani sadece semboller kullanılan oyunlarda fransız versiyonlarını tercih edebilirsiniz çünkü daha ucuz oluyor.

magic madhouse: ingiltere'den hizmet sunuyor ve güzelliği tl üzerinden alışveriş yapabiliyor olmanız.

zatu games: alışveriş için niyeyse vpn kullanmak gerekiyor. ancak hemen hemen her oyunu bulabileceğiniz, inanılmaz geniş koleksiyona sahip olan bir site. sadece diğer alternatiflere göre biraz pahalı kaçabiliyor.

amazon (tr): bazı oyunların garip garip türkçe isimlerle satıldığına şahit olabilirsiniz.

docsmagic gibi (kendi sitesi) satıcıları bulabilirsiniz. buranın güzelliği de önceden gümrük depozitosunu ödüyor olmanız. herhangi bir sürprizle karşılaşmazsınız.

denemeden oyun almak istemeyen kişiler için de, kısıtlı sayıda da olsa yaşadıkları şehirlerdeki kutu oyunu/board game kafelere gitmelerini öneririm. bir yere gitmeyeyim, oturduğum yerden oynayayım derseniz de board game arena'ya ücretsiz bir şekilde üye olup oynayabilirsiniz.

## Bonus: Kutu oyunu severler, Facebook üzerinden Board Game Türkiye grubunu takip edebilir ve hobiye dair yerli bir komüniteye dahil olma keyfini yaşayabilirler.

## Heyecanlı Senaryoların Bizzat Aktörü Olmak İsteyenler İçin Güzel Kutu Oyunu Tavsiyeleri

================================================================================

Title: Mike Tyson Tarihin En İyi Boksörlerinden Biri mi Yoksa Abartılıyor mu?
Category: SPOR

Content:
## neden en iyisi olduğunu düşünülüyor?

## peki tyson neden en iyisi değil?

öncelikle, olur ya sen kimsin ki diyen çıkabilir, o yüzden ufak bir giriş yapmam lazım.

efenim, ben küçükken oldukça hiperaktif bir çocuk olduğum için ailem çareyi, enerjimi atabilmem adına beni bir spor salonuna yazdırmakta buldular ve bu vesileyle 12 yaşımda boksa başladım. guard nasıl alınır, kroşe nasıl atılır, rakip nasıl etkisizleştirilir, sporcu sağlığı, o neden olur, bu neyden kaynaklanır diye diye tam 8 senemi bu spora verdim, fakat 20’li yaşlarımda hayata dair bir seçim yapmam gerekliydi. ya akademik kariyeri bırakıp spordan ilerleyecektim ki başarısızlık ihtimali vardı ya da daha garanti bir yol olan akademiyi seçecektim. nitekim, yıllarımı verdiğim bu sporu bıraktım. sporu bıraktım bırakmasına da halen izleyici olarak bu işe devam ediyorum, hatta belki insanlara ‘’tarihin bu özel savaşçılarını’’ gösteririm diyerek ufak bir sosyal medya girişimim de oldu ama başarısız oldum. gerçi başarısız olan ben miydim yoksa toplumun ilgi ve alakasının değişmesi mi pek emin değilim çünkü maalesef bu coğrafya ya boksu kaba kuvvet olarak gösterip yeterli desteği sağlamıyor, ya insanları futbola, voleybola yönlendiriyor ya da bu işin içinde olanlar yeterli bilgi sahibi değil. türkiye’de insanlar televizyonda yayınlanan bir boks müsabakasını izlerken, terimleri bile eksik bilen bir grup televizyoncunun sağdan soldan duyup, yeterince araştırmadıkları yanlış bilgilere maruz kalıyorlar ve bu yanlış bilgiler bir çığ misali büyüyerek özellikle internet etkisiyle yaşı küçük kesimi fena etkiliyor. işte, mike tyson’ın ‘’tarihin veya tüm zamanların en iyisi olduğu’’ yanılgısı da bu yükselen sosyal medyanın ve spora vakıf olmayan insanların düşüncelerinden biriydi. tabii ben, hem neden en iyisi olduğunu hem de neden olmadığını madde madde belirteceğim, kararı siz verirsiniz.



amatör kariyer: efenim, tyson’ın kariyerine baktığımızda daha çok küçük bir yaşta cus d’amato, kevin rooney, teddy atlas gibi iyilerle çalışma fırsatı bularak kısa sürede zirveye ulaştığını fark ediyoruz. tyson amatör kariyeri boyunca çıktığı 54 maçta 38’i nakavt olmak üzere 48 galibiyet ve 6 mağlubiyet aldı. ayrıca, gençler olimpiyatında 1981 ve 1982’de altın madalya alırken, 1984’te prestijli bir turnuva olan golden gloves’u kazandı, fakat 1983’te finalde craig payne’e, 1984 olimpiyatlarında ise henry tillmann’a kaybetti.

rekor: tyson, 6 mart 1985 yılında profesyonelliğe ilk adımını attı ve 1985 yılını 15 maç 15 galibiyet ile tamamladı. önüne çıkanı nakavt eden bu çocuk, bu tarihten 1 yıl 8 ay sonra wbc şampiyonu trevor berbick’i nakavt ederek tarihin en genç ağırsıklet şampiyonu oldu. şu an bile kırılamayan bu rekor, aslında yine cus d’amato’nun eski boksörü floyd patterson’a aitti. tyson, diğer 2 kemeri almak için 7 mart 1987’de wba şampiyonu james bonecrusher smith’ i, 1 ağustos 1987’de ise ıbf şampiyonu tony tucker’ı yendi ve 1978’de muhammed ali’yi yenerek tartışmasız şampiyon olan leon spinks’in rekorunu egale ederek 9 yıl sonra 3 kemeri de toplamayı başaran yeni tartışmasız şampiyon oldu.

stil: insanların tyson’u bu kadar övmesindeki en büyük sebeplerden biriyse agresif hücum stili olan peek-a boo idi. tyson yaşça küçük olmasına rağmen, hayvani bir fiziksel görüntüye sahipti. bir ağırsıklet olmasına rağmen olağanüstü bir hız ve çeviklikle donatılmıştı. stili gereği, rakiple arasındaki mesafeyi hızla kapatmayı, yumruklardan eskiv ve kafa hareketleriyle kaçmayı, yıkıcı yumruk gücüyle nakavt kombinasyonu yapmayı iyi biliyordu. maçları puana götürmek gibi bir derdi yoktu, hedefi tabiri caizse ringe çıkıp rakibi yok etmekti. 20 yaşında bir gencin, kendisinden daha büyük insanları böyle kolayca indirmesi kısa sürede çok ilgi topladı.

geri dönüş/comeback: tyson, 1991 yılında tecavüz olayı sebebiyle 25 yaşında bokstan 4 yıl uzak kalınca birçok otorite onun geri dönmesine pek ihtimal vermemekteydi. profesyonel seviyeden uzak kaldığı bu yıllarda, doğru düzgün antrenman yapamıyordu, dövüşemiyordu, dolasıyla zinde kalması çok zordu, fakat geri dönüp çıktığı 19 ağustos 1995’teki peter mcneeley, 16 aralık 1995’teki buster mathis jr gibi 2 ısınma maçından sonra 16 mart 1996’da frank bruno’yu yenerek wbc şampiyonu, 7 eylül 1996’da ise bruce seldon’ı yenerek wba şampiyonu oldu (buraya bir parantez tyson aslında seldon ile karşılaşmak için lewis ile dövüşmeliydi ama 4 milyon ödeme yaparak lewis’i aradan çıkarttılar). bu geri dönüş tarihte pek görülmüş bir başarı değildi, fakat 9 kasım 1996’da wbc kemerini çıkartarak, wba kemeri için evander holyfield ile karşılaştı ve kaybetti.

islami ve siyahi kimliği: türkiye’de boksa olan ilgi ı. dünya savaşı sonrasında başladı ve 1940’lı yıllarda ilk bayrağı rahmetli melih acba taşıdı, 1960’lı yıllarda bayrağı cemal kamacı devraldı ve 1980’lerde ise rahmetli sinan şamil sam’ın ve nurhan süleymanoğlu’nun çabalarıyla boks bir yere gelmeye çalıştı, fakat bu isimlerden sonraysa hiçbir zaman iyi boksör çıkmadı, dolayısıyla boks 2000’li yıllara geldiğimizde popülaritesini kaybetti çünkü bu sporu anlatacak kahramanlar sahneyi terk etti. özellikle, 1960’lı ve 70’li yıllarda hem dünyada hem türkiye’de hızla yükselen bir muhammed ali etkisi vardı. müslüman bir sporcunun, ‘’tıpkı bir cihat seferi gibi’’ mücadelesi ciddi takdir topladı. 1960’lı yıllarda amerika kıtasında yaşayan müslüman sayısı 573 bin kişiyken, tyson’ın islam’ı kabul ettiğini düşündüğümüz 1990’ların başında bu sayı 5,309,972 kişiydi, dünyadaysa 90’lı yıllarda müslüman birey sayısı 1,171,946,661. islam’a karşı ciddi bir karşıt görüş hakimken, siyahiler ise tarih boyunca sistematik ırkçılık ile mücadele etmekteydi. tyson, muhammed ali’nin ardından bayrağı devralacak adam olarak görüldü, dolasıyla hem türkiye’de hem de dünyada farklı grupların çok sevdiği bir figür haline geldi.



efenim, ‘’bir sporcunun tarihin en iyisi" olması sadece boksörün bireysel performansına dayalı değil, aynı zamanda döneminin rekabet düzeyine, rakiplerine ve istikrarına bağlıdır. mike tyson hiç şüphesiz boks tarihinin en ikonik ve yetenekli isimlerinden biridir ve sporun gelişimde ciddi katkı sahibi olmuştur ancak ‘’en iyi’’ olamamasının birçok nedeni vardır:

dönem: amerika’da boksun ‘’altın çağı’’ 1920'ler ile 1970'lar arasındaki dönem olarak kabul edilir. boks bu zaman aralığında, en iyi sporcularına, en ikonik maçlarına ve en ciddi popülaritesine ulaşmıştır. sugar ray robinson, muhammad ali, azumah nelson, carlos monzon, george foreman, rocky marciano, fighting harada gibi daha ismini hatırlayamadığım birçok efsane bu dönem mücadele etmiştir. tyson’ın boksa başladığı 1985’li, 1990’lı yıllar maalesef birçok efsanenin boksu bıraktığı yıllara, diğer bir deyişle yeni jenerasyonun ortaya çıktığı döneme tekabül eder.

prime dönemi: boksta bir sporcunun zihinsel ve fiziksel durumunun en iyi olduğu döneme prime dönemi adı verilir ve tyson'ın zirve yılları 1985-1989 arasındaki 4 yıldır. bu 4 yıl içerisinde karşılaştığı en iyi rakipleriyse tony tucker, 38 yaşındaki larry holmes ve aslında alt klasmandan ağırsıklete gelen michael spinks’di, tyson bu 4 yıl içerisinde bu isimler dışında maalesef üst düzey boksörle karşılaşmamıştır. karşılaştığındaysa, kendisi prime dönemini geride bıraktığı için çok kötü durumlara düşmüş, karizmayı fena çizdirmiştir. holyfield ile lewis'e kaybetmek ayıp değildir ama rahmetli sinan şamil sam'in nakavt ettiği danny williams'a nakavt olması falan hiç olmamıştır. para için yaptı denilebilir, aynı şeyi ali'de yaptı ve o da eleştirildi. üstelik, don king’in ısrarları sonucu 1982’den beri birlikte çalıştığı kevin rooney’i de 88’de kovması da resmen ölüm fermanını imzalaması oldu. 1990'da en iyi döneminde buster douglas'a yenilince, düşüş emareleri göstermeye başladı, 97'de holyfield maçından sonra boksu bıraktığı 2005 yılına kadar kemere elini bile süremedi. kendisini muhammed ali ile karşılaştırmak istemem, ama ali boksa 1960 yılında başladı, 64’te şampiyon oldu, 67’ye kadar kemerlerini korudu. savaşa gitmediği için 3 yıl uzak kaldı, 70’te 2 maç yapıp 71’te fraizer’a kaybetti, o fraizer, foreman’a yenildi. ali ise yaşça büyük olmasına rağmen 74’te foreman’dan kemerleri aldı ve 78’e kadar korudu. en son, kendisinden çok daha genç bir boksör olan leon spinks’e kaybettiği maçın rövanşını alarak şampiyon olarak bıraktı.

don king: kendisi, tyson için dünyanın en kazançlı maçlarını ayarlayan bir boks promotörüydü, fakat tyson'ın kariyeri üzerinde çok fazla kontrolü olduğu da bir gerçekti. tyson sürekli olarak lennox lewis (4 milyon dolar aldı), riddick bowe (arkadaşıymış), george foreman (karşılaşmayı istememiş), david tua, ray mercer, tommy morrison (ne hikmetse tam tyson ile karşılaşacağı zaman hıv çıktı) gibi isim yapmış a+ sporcular yerine risksiz rakiplerle karşılaştırılıyordu. don king’in ayrıca tyson’ı on yılı aşkın bir süre boyunca sahte sözleşmelerle dolandırdığı ortaya çıktı.

özel hayatı: tyson ring içinde ne kadar başarılıysa, ring dışında da bir o kadar başarısızdı. daha sonra servet avcısı olarak tanımlayacağı robin givens, ile 1987’de çıkmaya başladı. givens 88’de hamile olduğunu söyleyerek evlenmek istedi ve evlendiler. givens 89’daysa, tyson’ın çok agresif ve kötü bir insan olduğunu gerekçe göstererek boşandı. tyson’ı öyle bir hale geldi ki her gün basında gündemdeydi. boşanma sürecindeki hukuki sorunlar, ikilinin inişli çıkışlı ilişkileri tyson’ı kafa olarak mahvetti. 91’de ise güzellik kraliçesi desiree washington’a tecavüz olayıyla 4 yıl ceza aldı ve hapishaneden sonra asla o eski tyson değildi. sporcu kafası hiç olmadı, kendisine iyi bakıp doğru adımlar atmadı.

kaynak 1, kaynak 2

## Boks Tarihinin En Meşhur Fotoğrafının Arkasındaki Hikaye: Muhammed Ali & Liston

================================================================================

Title: The Matrix'te Neo'nun Kırmızı Hapı: Özgürlük, Kimlik ve Kendini Gerçekleştirme
Category: SİNEMA

Content:
## kimlik arayışı ve varoluşsal kriz

## zihinsel yorgunluk ve monotonluk

## özgürlük ve kontrol çatışması

## empati ve insanlık arayışı

## kader ve kendini gerçekleştirme

## post-travmatik büyüme ve dayanıklılık

## toplum ve sistem eleştirisi

## arketipsel kahraman yolculuğu

malumunuzdur ki neo, the matrix serisinin baş karakteri olarak yalnızca bir kahraman değil, aynı zamanda derin psikolojik süreçlerin bir yansımasıdır. onun yaşadığı içsel yolculuk, modern insanın karşılaştığı pek çok sorunu temsil ediyor. neo'nun hikayesini hem şahsi hem de toplumsal bir bakış açısıyla ele almak, karakterin karmaşıklığını daha iyi anlamamıza yardımcı olur diye düşünüyorum.

gelin, kendisi hakkında yapılan bu analizlere bir göz atalım.

neo’nun hikayesi, modern insanın kimlik bunalımını derinlemesine işler. thomas anderson adıyla yaşayan neo, sıradan bir hayatın içinde hapsolmuş gibidir ve sürekli olarak hayatının bir manası olmadığını hisseder. bu, onun varoluşsal bir kriz yaşamasına neden olur. film boyunca, gerçek kimliğini bulma isteği onu zorlu bir arayışa sürükler. matrix’in sunduğu sahte dünya, neo’nun kendi kimliğini bulma sürecindeki en büyük engellerden biridir.



neo’nun matrix’te sıkışmış hissetmesi, modern toplumun fertler üzerinde yarattığı zihinsel yorgunluğun bir yansımasıdır. teknolojiye dayalı bir dünya, fertlerin kendi gerçek kimliklerini keşfetmelerini zorlaştırabilir. neo’nun hissettiği monotonluk ve bu dünyanın gerçek dışılığı, pek çok insanın günümüzde de yaşadığı bir durumu sembolize eder.

neo, matrix’in sunduğu sahte güvenliği kabul etmek yerine özgürlüğü seçer. kırmızı hapı alarak, özgürlüğün zorlu ancak gerçek yüzünü kabul eder. bu seçim, fertlerin kendi hayatını kontrol etme arzusunu ve bilinmeyene duyduğu cesareti temsil eder. psikolojik açıdan, neo’nun bu tercihi, modern dünyada özgürlük arayışının bir metaforu olarak yorumlanabilir.



neo, aynı zamanda derin bir empati duygusuna sahip bir karakterdir. matrix’ten kurtardığı insanlar ve dostlarına olan bağlılığı, onun insancıl yanını gösterir. o, yalnızca kendisini değil, çevresindeki insanları da özgürleştirme mücadelesi verir. bu, neo’yu yalnızca bir savaşçı değil, aynı zamanda insanları kurtarmayı amaçlayan insancıl bir kahraman haline getirir.

neo’nun "seçilmiş kişi" olduğuna dair sürekli duydukları, onda bir içsel çatışma yaratır. başlarda kendine güvenmese de, zamanla kendi potansiyelini keşfeder. bu, abraham maslow’un "kendini gerçekleştirme" kavramı ile paralellik gösterir. neo’nun yaşadığı bu süreç, bireyin kendi yeteneklerini ve gücünü kabul etme sürecine dair beynelmilel bir mesaj taşır.



matrix'in dışındaki dünyaya uyanmak, neo için travmatik bir tecrübedir. kendi gerçekliğinin bir illüzyon olduğunu öğrenmek, zihinsel olarak yıkıcı olabilir. ancak bu travmatik deneyim onu daha güçlü bir birey haline getirir. post-travmatik büyüme olarak bilinen bu süreç, kişinin travmatik olaylarla başa çıkarken içsel bir güç kazanmasını simgeler.

neo’nun matrix sistemini sorgulaması, toplumsal yapıların bireyler üzerindeki kontrolüne dair bir tenkidi içerir. matrix, fertleri kontrol etmek ve onları bir illüzyon içinde tutmak için kurulmuş bir sistemdir. bu, modern dünyada bireylerin sosyal, politik ve ekonomik sistemlerin baskısı altında nasıl hissettiğini simgeler. neo’nun bu sisteme karşı verdiği mücadele, ferdin özgürleşme yolundaki savaşını temsil eder.

carl jung’un "kahraman arketipi" teorisine göre, neo, kahramanın tipik yolculuğunu temsil eder. bilinmeyene adım atarak ve zorlu mücadelelerle yüzleşerek, hem kendini bulur hem de çevresindeki dünyayı dönüştürür. neo’nun bu yolculuğu, psikolojik olarak bireyin kendi içsel güçlerini keşfetme sürecinin evrensel bir sembolüdür.

son söz: neo’nun psikolojik yolculuğu, modern insanın kimlik arayışı, özgürlük mücadelesi ve kendini gerçekleştirme sürecini güçlü bir şekilde temsil eder. neo, yalnızca bir aksiyon kahramanı değil, aynı zamanda derin bir varoluşsal ve psikolojik çatışmanın içinde olan bir ferttir. onun hikayesi, bireyin bilinmeyene karşı cesareti, travmalarla başa çıkma gücü ve kendi kaderini belirleme yetisi üzerine derin bir mesaj içerir.

kaynakça

william irwin - welcome to the desert of the real

wachowski kardeşler - the shooting script

abraham maslow - maslow'un ihtiyaçlar hiyerarşisi

================================================================================

Title: Samuray Nedir?
Category: TARİH

Content:
## kamakura dönemi (1192-1333): savaşçı aristokrasinin yükselişi

## muromachi dönemi (1338-1573): zen estetiğinin ve sanatın etkisi

## sengoku dönemi (1467-1603): feodal savaşlar ve siyasi parçalanma

## tokugawa dönemi (1603-1868): barış ve kast sisteminin güçlenmesi

## meiji restorasyonu ve samurayların düşüşü (1868)

samuray, eski japonya'da soylu asker sınıfı için kullanılan bir terimdir. bu terim ilk başlarda aristokrat savaşçıları (bushi) tanımlasa da, 12. yüzyılda güçlenen ve 1868'deki meiji restorasyonu'na kadar japon hükümetini yöneten tüm savaşçı sınıfı için kullanılmaya başlandı.

samurayların kökeni, nara ve heian dönemlerinde (710-1185) imparatorluk sarayını korumakla görevli atlı savaşçılara kadar uzanır. bu ilk samuraylar, aristokrasinin alt kademelerini oluşturuyor ve imparatora ve soylulara bağlıydılar. zamanla, samuraylar güç kazandılar ve 12. yüzyılda japonya'nın siyasi ve askeri liderleri haline geldiler.

kamakura dönemi, samurayların askeri ve kültürel açıdan olgunlaştığı bir dönemdir. bu dönemde, minamoto klanı kamakura'da bir şogunluk kurarak samuray yönetimini resmileştirdi. samuraylar, zen budizmi'nin etkisiyle disiplinli bir kültür ve bushido olarak bilinen katı bir ahlak ve davranış kodeksi geliştirdiler. bu kodeks, cesaret, sadakat, onur ve saygıyı vurgular ve samurayların yaşamlarının her yönünü yönetirdi.

muromachi döneminde, ashikaga şogunluğu altında samuraylar barış ve refah dönemi yaşadılar. bu dönemde, samuraylar zen budizmi'nin estetik anlayışından ve felsefesinden etkilenerek çay töreni, ikebana (çiçek aranjmanı) ve suikoku (mürekkep resmi) gibi zarif sanatlarda ustalaştılar. bu dönemde, samuraylar sadece savaşçı değil, aynı zamanda sanatçı, şair ve filozoflar olarak da öne çıktılar.

sengoku dönemi, japonya'nın siyasi ve sosyal çalkantı yaşadığı bir dönemdir. bu dönemde, farklı bölgelerden gelen güçlü samuray klanları arasında bir dizi feodal savaş yaşandı. bu savaşlar, samurayların askeri becerilerini geliştirmelerine ve katana ve wakizashi gibi yeni silahlar ve zırhlar üretmelerine yol açtı.

tokugawa şogunluğu, japonya'da 250 yılı aşkın bir süre barış ve istikrar getirdi. bu dönemde, samuraylar siyasi ve askeri gücünü korudu, ancak aynı zamanda sivil bürokratlar ve toprak sahipleri olarak da önemli roller üstlendiler. tokugawa döneminde, samuraylar bir kast sistemi haline getirildi ve ayrıcalıklı bir statü kazandılar.

19. yüzyılda batılı güçlerin japonya'ya gelmesiyle samurayların gücü azaldı. modern silahlar ve taktikler karşısında geleneksel samuray savaş teknikleri yetersiz kaldı. 1868'deki meiji restorasyonu, japonya'da feodalizmin sona ermesine ve modern bir ulus devletin kurulmasına yol açtı. bu durum samurayların siyasi ve askeri gücünün sona ermesine neden oldu.

samuraylar, japonya'nın tarihinin ve kültürünün önemli bir parçası olmaya devam etmektedir. bushido'nun ilkeleri hala japon toplumunda saygı görmektedir ve samuraylar filmler, televizyon dizileri ve manga gibi popüler kültürde sıklıkla tasvir edilmektedir.

## Samurayların, Kestikleri Düşman Kafalarını Özenle Sunduğu Tören: Baş Gösterme Seremonisi

================================================================================

Title: OTOMOTİV
Category: OTOMOTİV

Content:
## genel bakış

## araçları tanıyalım

## çin dışında büyüme

## amerika'yla dinamikleri aynı olmasa da gelir seviyesi benzer başka bir anglo sakson ülkesine bakalım: avustralya

byd 2023'te, 70 ülkede, %334 büyümeyle 242.765 satış yakalamış. çin içi satışlarıyla beraber 3.024.400 satış.

çin pazarında %40 pazar payına sahip. henüz avrupa, japonya, avustralya pazarlarına girdi.

hong kong merkezli clsa yatırım şirketine göre 2026'da dünyadaki ilk 5 otomobil şirketi arasına girmiş olacak. 2024 sonuna kadar ilk 10'a girmiş olabilir.

1995'te wang chuanfu isminde biri tarafından kuruluyor. nokia, motorola gibi cep telefonlarına batarya üretimi yapıyorlar. sonra xian tsin-chuan isminde bir otomotiv firmasını satın alıp ilk içten yanmalı motorlu modeli 2005'te üretiyorlar.

2022'de tamamıyla hibrit ve tam elektrikli araçlara geçiyorlar.

warren buffett 2008'de firmanın %10'unu satın almış. buffett demiş ki, ben elektrikli arabalardan anlamam gelecekte iş yapar mı diye, ama ben bu adama (wang chuanfu) yatırım yapıyorum. o zamandan sonra hisseler bugüne 14 kat artmış.

sonra elon musk geçen sene, tesla'nın fiyatını çin'de kırarak fiyat savaşlarını başlatıyor. bu hareketi şöyle anlatayım, 2 metrelik kalıbınıza güvenip khabib nurmagomedov'a ringde meydan okumak gibi bi şey.

byd suan batarya üretiminde lider. tesla, toyota, kia gibi firmalara batarya veriyor.

2020'de klasik lityum iyon'a alternatif, lityum demir fosfor teknolojisiyle blade bataryayı geliştiriyor. bu bataryalar mevcut kullanılanlara göre hem daha uzun süre dayanıklı, elektrik tutma kapasitesi oranı yüksek ve güvenlik açısından da üst seviyede. blade bataryaları kendi sınıfında şu an dünya lideri konumunda.

ürün gamı çok geniş. bazı öne çıkan araçlar şöyle:

dynasty serisi:

qin plus 14.000 dolar

tang 34.000 dolar

han yeni bir araç, vw passat gibi d segmentinde.

ocean serisi:

seagüll 10.000 dolar, üniversite öğrencisi çocuğunuza alabileceğiniz kadar uygun fiyatlı ve küçük.

seal 22.000 dolar

lüks sınıfta alt markaları da var:

denza, yangwang ve fang cheng bao. denza'ya mercedes de ortakmış ama hisseleri %10'a indirmiş.

n7 bu model çok önemli, tesla model y'ye direkt rakip durumda.

yangwang u9 lambo, ferrari sınıfında bir süper araba, lüks suv'si ise u8.

u7 quad motorlu olması öngörülen audi a7'yi andıran 800 km menzilli aracı.

macaristan'da batarya fabrikası kurulacağını önceden biliyorduk, şimdi manisa'ya yeni fabrika kuracaklar. çin'de otomotiv sektöründe hiper rekabet durumu var o yüzden tüm çin markaları gibi byd de yurt dışına açılmak zorunda.

2023'te meksika'da satmaya başladılar ve yakında japonya'ya açılacaklar. meksika'da (meksika çok önemli) dolphin modeli bayağı satmaya başlamış ve tesla'nın girmediği güney amerika ülkelerine satış planlanıyor.

şu anda planlanan fabrikalar tayland, macaristan ve brezilya'da.

şimdi böyle yazdık ama her şey güllük gülistanlık değil, çünkü çoğu pazarda gümrüğe takılmış vaziyetteler.

avrupa bunlara diyor ki araçlarınıza bakıyoruz, fiyatlara bakıyoruz, bunda bir terslik var. ya markete girmek için hayvan gibi fiyat kırıyorsunuz, ya da birileri sizi destekliyor (aslında ikisi de. çin hükümetinden 5 milyar dolara yakın para alıyorlar. sırf 2015-2020 arası.)

abd pazarı için doğru zamanı bekliyorlar. yakın zamanda meksika'ya da fabrika açacaklarını belirttiler.

meksika önemli demiştim, eğer meksika'ya fabrika açarlarsa sırf tesla değil abd'deki tüm markalar için korku başlayacak. sebebi nafta. böylelikle mevcut tüm gümrükleri aşabilir. pek bilinmese de çin halihazırda meksika'nın 1 numaralı otomotiv ihracatçısı. şu anda fabrika için de yer bakıyorlar.





tesla 10 yıldır avustralya'da. elektrikli araç marketinin %53'ü onların elinde. byd, kendine gümrük uygulamayan avustralya'da girdiği yıl olan 2022'den bu yana %14'lük bir pazar payı elde etmiş.

bu yeni bir marka için gayet agresif bir büyüme, sürdürülebilir mi sürdürülemez mi bunu başkası yanıtlasın.

yazarın notu: ben byd'nin manisa fabrikasıyla beraber türkiye'de güzel satış rakamları yakalayacağına inanıyorum. 2030'larda metropollerdeki sarı taksilerin büyük kısmının byd olacağına eminim. anadolu'ya yayılması biraz zaman alabilir. hatta byd türk pazarına yönelik araçlar da çıkartacaktır. gelecek bu arabalarda, rekabeti yakalayabilmek için kendi yan sanayimizi ve markalarımızı oluşturup dünya pazarlarında üst sıraları yakalamak için zorlamalıyız.

elon musk'ın fan boylarının ve elon musk'ın byd hakkındaki görüşleri için tık:



## Mercedes ve Apple Gibi Şirketlerin Elektrikli Otomobil Projelerini İptal veya Tecil Etme Sebepleri

================================================================================

Title: Lost'un Yazarlarından Brian K. Vaughan'ın Çizgi Roman Serisi Paper Girls Nasıl Bir Şey?
Category: ÇİZGİ ROMAN

Content:
## lost'un yazar kadrosunda olan brian k vaughan, bu seriyi de aynı formülle yazmış

(bkz: paper girls/@ceyar k vurdu)

brian k vaughan'un yazıp cliff chiang'ın çizdiği, 2015'te başlayıp 2019'da son bulan 30 sayılık (6 cilt) light çizgi roman serisi.

senaryo (brian k vaughan): 6/10çizimler (cliff chiang): 5.5/10

12 yaşında 4 kız çocuğunun dünyayı kurtarma adına yaptıkları girl power zaman yolculukları hikayesi. brian k vaughan tarzı aksiyon tabanlı fakat az karakter derinlikli hikaye, 12-18 yaş grubu için biçilmiş kaftan olabilecek hafif bir eser. -yanlış anlaşılma olmasın kesinlikle aşağılama anlamında demiyorum bunu. hedef segment ben değilim. seri bir şekil elime geçince, zebil olmasın diye satmadan önce okuyayım dedim*.-

'1980'lerde küçük bir kasabada geçen 12 yaşındaki çocukların maceraları' temasıyla paper girls'ün, ilk basımından bir-bir buçuk yıl sonra yayınlanacak popüler dizi stranger things'i ne kadar etkilediği anlaşılıyor. bu açıdan baktığımızda paper girls olmasa (her ne kadar başka bir hikaye çizgisi izlese de) dünyayı kasıp kavuran stranger things de olmazdı diyebiliriz.



- yine hangisinin iyi, hangisinin kötü olduğunu uzun süreler kestiremediğimiz birbiriyle kanlı bıçaklı iki faction (others - dharma initiative) var. - lost'taki henry gale'in we are the good guys lafını bile aynen kullanmış.-

- hikaye aynı lost gibi kaderci bir çizgide ilerliyor. kader devam etsin diye insanlar ölüyor. öleceğini bilen bir ne yaparsa yapsın kaderini değiştiremiyor. - lost'taki charlie maymunu: not penny's boat-

- yine lost'taki john locke gibi işleri allah kitaba bağlayan bir adet insan. üstelik bu seferki kahraman zaman makinesinin mucidi bilim kadınının ta kendisi.

bunlar şimdi aklıma gelenler, örnekler uzar gider. yanlız eser lost'un yanında çok dravdan kalıyor. lost'un ana konusu 'iki faction'ın enerjiyi (hayat enerjisi) ele geçirmek için çatışması ve bunun için adaya düşürdükleri piyonları kullanması' idi ve bu tema inandırıcı bir şekilde işlenmişti. paper girls'de ise iki düşman tarafın çatışma motivasyonları lost'un aksine berbat yazılmış. zaman çizelgesini korumak isteyenler ve çizelgeyi değiştirmek isteyen iki grup var. birinci gruba dümenden de olsa göz atsak da ikinci grubun kim olduğu açıklanmıyor bile, öyle de havada kalan bir çatışma süregelmekte.

ayrıca ana kahraman dörtlünün de ne motivasyonu güçlü, ne de karakterleri derinlikli yazılmış. hikaye o kadar aksiyon tabanlı ki 30 sayı (6 cilt) boyunca karakterler hakkında fazla bir şey öğrenemeden seri bitiyor.

salağa anlatır gibi birçoğu referansın ismi-kaynağı verilerek yapılan o kadar çok gönderme, o kadar zaman yolculuğu klişesi var ki paper girls bende 'bu ürünü daha önceden 10 kez okumuşum hissi' yarattı. başta da dediğim gibi bu çizgi roman, yaşı gereği kaşarlanmış bilim kurguseverlere değil de, klişelerin klişe olduğunu anlamayacak taze insanlara hitap ediyor. eyyorlamam bu kadar, herkese iyi günler dilerim.

bonus: seride beni etkileyen tek sanatsal kare olmadı... çizer cliff chiang'in duygu ve aksiyonları yeterince hissettirmeyen basit ve temiz çizim tarzı hiç bana göre değil.

## Dünyadaki Bütün Erkeklerin Öldüğü Bir Kaosu Anlatan Çizgi Roman Serisi: Y The Last Man

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## 1900 - 1901 boxer ayaklanması

## 1904 - 1905: rus - çin savaşı

## 1938: türkiye cumhuriyeti'nin kurucusu mustafa kemal atatürk hayata gözlerini kapadı

## 1941: pearl harbor

20. yüzyıla çin'de yaşanan bir isyan ile girildi. 1900 yılında boxer( bokser) adındaki bir yer altı örgütü ülkedeki yabancılara karşı bir tutum sergileyerek taşkınlıklar çıkardılar. amaçları yabancıları ülkelerinden çıkarmaktı. bu kargaşalar sırasında almanya'nın büyükelçisi öldürüldü. isyan, çıkmasının üzerinden bir yıl sonra koalisyon güçleri tarafından bastırıldı. sekiz devlet sscb, avusturya - macaristan, fransa, italya, japonya, abd, almanya ve birleşik krallık isyanı bastırdı. ayaklanmanın başlangıcından bitimine kadar ki sürede bir çok isyancı ve yabancı öldü.

rusya ile çin'in arası mançurya ve kore yüzünden açılmıştı. 1904 şubat'ın da japonya port arthur 'deki rus donanmasına saldırı düzenlendi. savaş 1905 yılında sona erdi. ilk defa japonya bir batı devletine karşı zafer kazandı. rusya ise 1906 yılında japonya ile anlaşma yapmak zorunda kaldı. aynı yıl san francisco da büyük bir deprem meydana geldi. 30 saniye süren depremde bini aşkın kişi öldü. ayrıca 1905 yılında yahudi asıllı alman bilim adamı fizikçi albert einstein izafiyet teorisini yayınladı.

3. olimpiyat oyunları abd'nin st. louis şehrinde yapıldı. küba'lı atlet carvajal yarışın yapılacağa yere parasızlıktan koşarak gitmiş ve açlıktan koşuyu rahatsizlikla ve gündelik kıyafetleri ile yarışıp 4.olmuş. ( kaynak wikipedia)

1906 yılında abd'de ilk radyo yayınına başladı.

1908: dördüncü olimpiyat oyunları ingiltere/londra'da düzenlendi.

1912'de titanik battı 2224 yolcudan 711'i kurtulabildi. olimpiyat oyunları isveç/stockholm'de yapıldı. abd toplam 63 madalya alarak zirve de yer aldı. türkiye madalya alamadı.

1914 yılında charlie chaplin, hollywood'a yerleşti. böylece sinema sektörü yükselecekti. birinci dünya savaşı başladı. avusturya - macaristan veliaht prensi ferdinand, sırbistan ziyaretinde bir fanatik tarafından öldürüldü. bu birinci dünya savaşı demekti. osmanlı devleti, almanya ve avusturya - macaristan aynı safta savaşa girdiler.

1915 çanakkale savaşı: birinci dünya savaşı devam ederken winston churchill boğazlardan saldırı emri verdi. türk ordusu başarılı bir savunma verdi ve düşmanı geriye doğru püskürttü.

1917: birinci dünya savaşının son demlerinde rusya'da lenin önderliğinde sosyalist bir düzen kuruldu. böylece sscb kurulmuş oluyordu ve sscb birinci dünya savaşından çekildi.

1918 birinci dünya savaşının sonu: savaşın bilançosu 8 milyon ölü. avusturya - macaristan ve osmanlı devleti dağıldılar.

1919 versay antlaşması ile almanya ağır bir anlaşma imzaladı. aynı yıl paris antlaşması imzalandı ve bir cemiyet kurulması kararlaştırıldı.

1920: paris antlaşması ile kararlaştırılan milletler cemiyeti kuruldu. ayrıca aynı yıl içerisinde buz dolabı üretimine başlandı. 23 nisan 1920: tbmm açıldı. türkiye devleti fiilen kurumuş oluyordu.

1921: ispanya ordusu kuzey afrika'da rif savaşında berberilere karşı mağlup oldu. albert einstein nobel ödülü aldı.

1922: 1 kasım'da saltanat kaldırıldı, solcu (!) mussolini italya'da iktidara geldi. daha sonra siyasi görüşünde keskin bir değişim meydana geldi. sağ düşünceli, savaş yanlısı faşist bir görüş benimsedi. birinci tutankamon'un kayıp mezarı bulundu.

1923: sivas kongresinden sonra bütün yerel örgütler birleşerek cumhuriyet halk fırkası'nı kurdular. bir yıl önce başlayan lozan görüşmeleri nihayet 24 temmuz günü imzalandı. bu görüşmelerde türkiye devletini'ni ismet inönü temsil etti. musul ve osmanlı borçları dışında kalan maddeler de uzlaşı sağlandı. 29 ekim tarihinde cumhuriyet ilan edildi ve böylece türkiye devletinin rejimi belirlendi.

türkiye milli takımı tarihin ilk maçını romanya ile oynadı. skor: 2 -2. milli takımın ilk golünü atan zeki rıza sporel tarihe geçti.

1924: stalin, lenin 'in yerine sscb'nin başına geçti. stalin'in siyasi rakibi troçki sürgüne gönderildi.

türkiye cumhuriyeti'nde saltanatın ardından hilafet'de kaldırıldı.

mustafa kemal, cumhurbaşkanına daha geniş yetkiler verilmesini istiyordu. bunun üzerine 1924 anayasası ilan edildi. ancak bazı maddeler de değişiklikler yapıldı. olağanüstü durumlarda meclisi çağırma yetkisi cumhurbaşkanına değil meclis başkanına verildi. ayrıca meclisi feshetme yetkisinin de cumhurbaşkan'ında olması reddedildi.

1926: robert goddard ilk başarılı roket denemesini başarıyla gerçekleştirdi.

1927:ilk sesli film.

1928 c vitamini - alexander fleming, penisilini buldu.

9. olimpiyat oyunları hollanda/amsterdam'da. abd toplam 56 madalya.

1929 ünlü gökbilimci edwin hubble, evren’in genişlediği fikrini ortaya attı.

1930 plüton gezegeni keşfedildi. jules rimet yani daha sonraki adıyla dünya kupası ilk kez uruguay'da düzenledi. çoğu avrupa ülkesinin katılmadığı organizasyon 13 ülke arasında düzenlendi. dünya kupasının ilk kazananı uruguay oldu. arjantin dünya ikincisi, abd üçüncü ve yugoslavya dördüncü oldu.

1931 alman bilim adamı ernst ruska ilk elektronik merceği geliştirdi. karl jansky, güneş sistemi’nin dışından gelen radyo dalgaları keşfetti.

1932 james chadwick atomun içinde elektrik yükü olmayan bir parçacık olduğunu keşfetti10. olimpiyat oyunları abd/kaliforniya'da yapıldı. abd toplam 103 madalya aldı.

1934 abd’li kimyacı wallace carothers naylonu buldu.

ikinci dünya kupası italya'da yapıldı. uruguay önceki organizasyonda çoğu avrupa ülkesinin gelmemesi üzerine protesto etti ve kupaya katılmadı. italya şampiyon oldu, çekoslovakya ikinci, almanya üçüncü oldu.

1935 radar bulundu

1936: 11. olimpiyat oyunları almaya/berlin'de yapıldı. almanya toplam 89 madalya aldı. abd ise 56.

20. yy'ın en etkili ve örnek alınan kişisi olarak ölümü, tüm dünyada üzüntüyle karşılandı. üçüncü dünya kupası 15 ülkenin katılımıyla fransa'da düzenledi. italya ilk kez üst üste ikinci kez şampiyon olan ilk ülke oldu. macaristan ikinci, brezilya üçüncü ve isveç dördüncü oldu.

1939: ilk helikopter yapımı.

1940: mayıs ayında mevcut başbakan chambarlein istifa etti. onun yerine winston churchill başbakan olarak geldi. churchill, muhafazakar ve liberal biriydi. churchill zor bir dönemde başbakan olmuştu çünkü bir sene önce dünya savaşı başlamıştı. churchill bu savaş boyunca diplomasi yoluna gitmiş ve savaşı bu yolla sonlandırmaya çalışmıştır. ama bu çabaları sonuçsuz kalacaktı.

aynı yılın 5 haziranında alman ordusu fransa'ya saldırdı, beş gün sonrada italya fransa'ya savaş ilan etti. bu fransa'nın teslim olması demekti. yapılan anlaşma gereğince fransa ikiye bölündü. bir bölümü almanların kontrolünde diğer taraf ise fransa'nın kontrolünde olacaktı. fransa'nın çöküşünden sonra artık sıra ingiltere'ye gelmişti. alman uçakları londra'yı işgal ettiler. bu saldırının adı " kartal hücumu" idi. artık churchill'in ingiltere'si de saf dışı kalmıştı.

bu olay için ikinci dünya savaşının kaderini değiştiren bir olay dersek bence abartı yapmış olmayız. kendisi direkt dünya savaşının gidişatını değiştirmiş olmasa da, bu savaşın kırılma noktasının önünü açmıştır. ikinci dünya savaşı devam ederken japonya pasifikte kontrolü kendi lehine sağlamıştı. japon hükümeti yapmaması gereken büyük bir hata yaptı. abd'den petrolü bedava vermesini istedi. bu tabiki de abd tarafından kabul edilmedi. bunun üzerine japonya abd'ye saldırı başlattı. abd'nin pearl harbor limanına büyük bir saldırı başlattı. bu saldırılar, verdikleri hasarı arttırmak için kamikaze saldırıları olarak yapıldı. abd ordusu ağır bir hasar aldı. japonya abd'ye karşı bir zafer kazanmış ve rakibine karşı psikolojik bir avantaj sağlamıştı. bu sadece madalyonun japonya tarafından görünen tarafıydı. abd'nin ise geri kalmaya niyeti yoktu ve daha sonra ne dünyanın ne de japonya'nın hayal bile edemeyeceği bir olay yaşanacaktı.

ve yine aynı yıl alman donanması"barbarossa saldırısı" düzenledi. bu saldırı sovyetlere karşıydı. 18 ay boyunca leningrad kuşatıldı. şehirdeki birçok insan açlıktan ölüyordu. almanlar şehri bir türlü alamadılar. rusya'nın keskin ve öldürücü soğuğunun etkisini göstermeye başladığı an sovyetler karşı taaruza geçtiler. bu taaruz ile almanlar geri püskürtüldü.

1942: italya bu süre zarfında ikinci dünya savaşında kuzey afrika'da savaşmaktaydı. müttefik devletler kasım ayında cezayir ve tunus'a çıkarak italyanları oradan püskürttüler. eylül'de italya'ya girdiler.

1943: arjantin'de peron iktidara geldi. haziran ayında iktidara seçilen peron beş yıllık kalkınma planları yaptı. ülkeyi iyi bir şekilde yönetti, sevildi.

bu yılın temmuz ayında italya'da mussolini hükümeti devrildi ve italya teslim oldu.

1944: abd ordusu fransa'nın orleans kentine girdi. iki gün paris'te ki direnişçiler almanlara karşı ayaklandı. böylece paris kurtarılmış oldu.

1945: almanya'nın mayıs ayında ve japonya'da eylül ayında ikinci dünya savaşı sona erdi. uruguay maracana'da ikinci kez dünya şampiyonu oldu. brezilya ikinci, isveç üçüncü, ispanya dördüncü oldu. birleşmiş milletler kuruldu.

1948: 14. olimpiyat oyunları ingiltere/londra'da düzenlendi. almanya ve japonya davet edilmedi. sscb davet edilse de sporcu göndermedi. abd toplam 84 madalya aldı. türkiye toplam 12 madalya aldı.

1950: dördüncü dünya kupası 12 yıllık bir aradan sonra tekrardan düzenlenendi. turnuva brezilya'da düzenlendi. uruguay, maracana'da ikinci kez dünya kupası şampiyonu oldu. ev sahibi brezilya ikinci, isveç üçüncü, ispanya dördüncü oldu.

1953: dünyanın çatısı olarak bilinen; nepal ve tibet arasında yer alan himalaya dağlarının en yüksek tepesi (8888 m) olan evereste ilk kez çıkıldı. londra kraliyet coğrafya derneği ile alpine kulübü ortaklaşa kampanya düzenledi. ekibin başında albay john hunt vardı. 29 mayıs günü yeni zelanda'lı edmund hillary ve yerli kılavuz tensing en tepeye ulaşan insanlar oldular. ürdün'de kral hüseyin, suriye'de kral ikinci faysal taç giydi.

iran'da başbakan musasıddık bir darbe düzenledi. bunun üzerine şah ile eşi ülkeden kaçtılar.

abd'de çocuk felci virüsü ilk kez fotoğraflandı.

kenya'da isyan. beyaz bir çiftinin ailesiyle beraber öldürülmesi üzerine beyazlar isyana geçti. mau mau örgütünün lideri jomo kenyatta'yı suçladılar. olaylar zamanla yatıştı.

tito yugoslavya devlet başkanı oldu.

ingiltere'de kraliçe elizabeth taç giydi.

stalin hayatını kaybetti.

mustafa kemal atatürk'ün naaşı anıtkabir'e getirildi.

köy enstitülerinin açılması için kanun kabul edildi.

1954: vietnam'ın kuzey ve güney olarak ikiye bölünmesi. kuzey vietnam daha sonra abd'yi de yenilgiye uğrattı ve güney vietnam'ı kontrolüne aldı.

aynı yıl abd bikini adasında hidrojen bombası denemesi yaptı. deneme tüm dünyada tepkiyle karşılandı çünkü hasarı bayağı yüksekti.

beşinci dünya kupası isviçre'de yapıldı. batı almaya ilk kez şampiyon oldu. macaristan ikinci, avusturya üçüncü, bir önceki şampiyon uruguay dördüncü oldu. türkiye ilk kez dünya kupasına katıldı. 2. grupta macaristan, batı almanya ve güney kore ile eşleşti. takımlar gruplarda ikişer maç yaptılar. türkiye ilk maçta batı almanya'ya 4-1 kaybetti. ikinci maçında kore'yi 7-0 yenen türkiye grubu bir galibiyet ve bir mağlubiyet ile 2 puanla bitirdi ( o zamanlar galibiyete 2 puan veriliyordu). aynı puana sahip olan türkiye ve batı almanya gruptan çıkmak için play- off oynamak zorunda kaldılar. yine o zaman averaj diye bir kural yoktu. yapılan play-off maçını batı almanya 7-2 kazandı ve tur atladı.

1955: arjantin'de darbe. peron devrildi ve sürgüne gönderildi.istanbul profesyonel ligi'nde galatasaray, ankara'da hacettepe ve izmir profesyonel ligi'nde izmirspor şampiyon oldu.

1956: bu yılda kıbrıs sorunu başladı. aslında adada ki türkler ile rumlar arasında sorun daha önce de vardı. özellikle rum terör örgütü eoka türklere karşı saldırı düzenliyordu. adada hem türklerin hem rumların yaşadığı ortak bir devlet kurulması fikri bile hayata geçirilmeye başlanmıştı. eoka'nın lideri makarios adadan sürülünce çatışmalar başladı. rumlar türklerin yaşadığı bölgelere ilhak etmeye hazırlanırken türkiye adaya çıkarma yaptı. böylece adada iki devletli bir düzen oluştu; kuzeyde, kuzey kıbrıs türk cumhuriyeti, güneyde, güney kıbrıs rum kesimi kuruldu.

mısır'da 1952 yılında kral faruk bir darbeyle tahttan indirildi. nasır ise yeni rejimin ilk başbakanı oldu. nasır, assuan barajının yapımı için ingiltere ve amerika'dan yardım istedi. onlardan kredi aldı. ancak 1956 yılına gelindiğinde abd ve ingiltere mısırın komünist rejime kaydığını düşünerek krediyi kestiler. nasır buna cevap olarak hisselerin çoğu fransız ve ingilizlerde olan süveyş kanal şirketin devletleştirdi. buna cevaben israil sina yarımadasını işgal etti. ingiltere ve fransa savaşın durması için çağrıda bulundular. mısır çağrılara kulak asmayınca ortaklaşa saldırı da bulundular. araya bm girince savaş sona erdi. mısır projenin tamamlanması için sscb'de yardım istedi.

macaristan'da aynı yıl öğrenciler ve işçiler, ssbc'nin baskıcı politikasını protesto ettiler. macar hükümeti sscb'den yardım istedi. tanklar macaristan'a girdi ve isyan sert bir şekilde bastırıldı.

16. olimpiyat oyunları avustralya/melbourne ev sahipliği yaptı. sscb toplam 98 madalya, abd 74 madalya.

1957: uzay yarışı başlıyor! sscb ilk defa uzaya insan yapımı bir uydu gönderdi. 4 ekim'de gönderilen bu uydudan bir ay sonra sputnik ii'yi de uzaya gönderdi. aet kuruldu. yani "avrupa ekonomi topluluğu". fransa, b. almanya, italya, belçika, hollanda ve lüksemburg girişimi ile kuruluyor. ve böylece ileride kurulacak olan ab'nin temelleri atılıyor.

1958: abd, sscb'ye karşılık olarak explorer i uydusunu uzaya çıkarıyor.

de gaulle fransa cumhurbaşkanı oldu.

aet üyeleri avrupa parlamentosu 'nu kurdu.

abd'nin ilk nükleer denizaltısı nautilus kuzey kutbunun altından geçti.dünya kupası isveç'te düzenlendi. şampiyon brezilya. ikinci isveç, üçüncü fransa ve dördüncü batı almanya.

1959' küba'da; fidel castro, raul castro ve ernesto "che" guavera baskıcı batista rejimini devirerek sosyalist bir düzen kurdular.

1960: kongo bağımsız devlet oldu. ancak ülke içindeki kabileler arasında kanlı çatışmalar başladı. bir çok insan öldü, bm çatışmaları durduramadı.

türkiye'de 27 mayıs darbesi. türk silahlı kuvvetleri, demokrat partiyi indirdi ve yönetime el koydu. milli birlik komitesi ülkeyi yönetmeye başladı. cemal gürsel; başkanlığa, mbk başkanlığına ve milli savunma bakanlığına getirildi. olimpiyatlar italya/roma'da. 17. olimpiyat oyunları. sscb toplam 103 madalya, abd 71. türkiye toplam 9 madalya ( 7 altın 2 gümüş)

1961 türkiye'de bor yıl önce darbe yapan iktidar yeni anayasa için referandum yaptı. yüzde 60.4 oranında evet denildi.

demokratik yollarla başbakan seçilen ilk kişi olan adnan menderes idam edildi. inönü başbakan seçildi.

utanç duvarı berlin duvarı inşa edildi. batı yani federal almanya batı ülkeleri tarafından destekleniyor; doğu taraf ise sscb'nin kontrolünde... abd'de ilk lazer ışığı kullanıldı.

1962: cezayir, fransa sömürgeliğinden kurtuluyor ve bağımsız oluyor. müzik piyasasına damga vuracak olan ingiliz müzik grubu beatles ilk plak çalışmasını yaptı. dünya kupası şili'de. şampiyon ikinci kez brezilya, ikinci çekoslovakya, üçüncü şili ve dördüncü yugoslavya.

1963: abd başkanı keneddy suikasta uğradı ve hayatını kaybetti.

1964: amerikalı rahip martin luther king nobel ödülü aldı.

18. olimpiyatlar japonya/tokyo. abd toplam 90 madalya ( 36 altın, 26 gümüş, 28 bronz) sscb 96 madalya ( 30 altın, 31 gümüş, 35 bronz)

1965: rodezya ( zimbabwe) ingiliz milletler topluluğundan ayrıldı, bağımsızlığını ilan etti. hindistan ve pakistan arasında keşmir sınır meselesi yüzünden savaş çıktı. çin pakistan'ın yanında yer aldı. en sonunda birleşmiş milletlerin araya girmesi ile savaş sona erdi."çağın en büyük ingiliz vatandaşı" winston churchill hayatını kaybetti.

seçimlerde anavatan partisi kazandı ve tek başına iktidara geldi.

18 mart 1965'te rus kozmonot leonov, vostok uzay gemisi ile uzaya çıktı ve uzay yürüyüşünü gerçekleştirdi. 20 dakika uzayda kaldı. insanlık tarihi boyunca ilk kez bir insan uzayda yürüyüş yapmış oldu.

1966: sekizinci dünya kupası ingiltere'de yapıldı. şampiyon ingiltere, ikinci batı almanya, üçüncü portekiz, dördüncü sscb.

cevdet sunay cumhurbaşkanı oldu.

1967: 5 haziran'da mısır ile israil arasında savaş başladı. savaş sadece altı gün sürdü. mısır 1956 yılından beri mısır/israil sınırında bulunan bm güvenlik güçlerine terk edin mesajı verdi. bunun üzerine israil hava kuvvetleri mısır, suriye, ürdün'e saldırdı. yeni topraklar kazandı. 3 aralık günü güney afrika'da ilk kalp nakli yapıldı. doktor christian barnard başarılı bir operasyon ile 56 yaşındaki louis washansky'e kalp nakli yaptı. kalp ise 25 yaşında bir trafik kazasında hayatını kaybeden denise darval adında bir kadına aitti.

1968: 19. olimpiyat oyunları meksika/mexico city'de yapıldı. abd 107 madalya, sscb 91 madalya kazandı.

1969: belki de 20. yy'ın bilimin açısından en özel yılı. insanlık için bir dönüm. armstrong için "küçük", dünya için "büyük" bir adım atılıyor!! neil armstrong, albay edwin aldrin ve m. colins hem insanlık tarihi için hem de kendileri için önemli olan ve kendilerini tarihe kazıyacak bir yolculuğa çıktılar. 21 temmuz günü armstrong "benim için küçük, insanlık için büyük bir adım" sözlerini söyleyerek apollo 2'den ay'a ayak bastı. astronotlar 22 saat ay yüzeyinde kaldı. armstrong ve aldrin ay yüzeyinde deney yapıp örnekler aldılar, collins ise uzay modülünün içinde bekledi. insanoğlu ilk kez başka dünya dışı bir yere ayak basıyordu.

1970 kongo'da mobutu başbakan seçildi.

dünya kupası meksika'da düzenleniyor. brezilya üçüncü kez şampiyon, ikinci italya, üçüncü batı almanya. gerd miller 10 gol ile gol kralı. pele dünya kupasında üç kere mutlu sona ulaşan ilk oyuncu oluyor.

30 mayıs'ta nijerya'nın doğusunda isyan patlak verdi. ayrılıkçılar doğu bölgesinde biafra cumhuriyetini kurdular. nijerya hükümeti isyanı sert bir şekilde bastırmaya çalışırken açlık patlak verdi. binlerce insan açlıktan öldü. ayrılıkçıların lideri ojukcvu kaçtı. bunun üzerine barış görüşmeleri yapıldı ve ülke bir federasyon altında birleşti.

1971: bangladeş pakistan'dan ayrılarak bağımsız bir devlet oldu.

çin bm'e katıldı.

1972 soğuk savaş döneminde abd'li satranç oyuncusu robert james fischer ve sscb'li oyuncu boris spassky arasında bir dizi oynanan dünya satranç ünvan maçı. soğuk savaş olması dolayısıyla bu maç dünyada ilgi çekti ve basın takip etti. favori tabi ki de fischer idi. maçlar izlanda da oynanacaktı. fisher ilk üç maça çıkmadı ve 2-0 yenik durima düştü. sonra tahtanın başına geçen fisher spassky'i 12.50 - 8.5 yendi ve dünya satranç şampiyonu oldu.20. yaz olimpiyat oyunları batı almanya/münihte düzenledi. sscb 99 madalya, abd 94 madalya ve ev sahibi doğu almanya 66 madalya aldı. ancak oyunlar devam ederken arap teröristler 11 israilli sporcuyu esir alarak öldürdüler. bu olay oyunlara gölge düşürdü ve tarihe kara eylül olarak geçti.

1973: araplar ve israil tekrar savaşa tutuştu. mısır süveyş kanalından, suriye de golan tepelerinden saldırıya geçti. o sırada israil'de yom kipur bayramı vardı. israil başta zor durumda kaldı, devamında durumu kendi lehine kurtardı ve arapları 3000 kayıp vermelerine rağmen püskürtüler.

şili'de başkan salvador allende seçimle başa gelmiş bir marksisti. yabancı sermaye'yi millileştirince tepkiler gelmeye başladı. sonunda askerler kendisini indirdi.

1974: kıbrıs türk federe cumhuriyeti kuruldu. türkiye bülent ecevit döneminde kıbrısa çıkarma yaptı. sonunda kktc kuruldu.

bu yıl dünya kupası batı almanya ev sahipliğinde yapıldı. şampiyon ikinci kez batı almanya oldu. ikinci hollanda, üçüncü polonya, dördüncü brezilya oldu. polonyalı lato 7 golle gol kralı oldu.

1975: türkiye kıbrıs'a hareket düzenleyince abd buna tepki gösterdi ve silah ambargosu uygulamaya başladı.

1976: olimpiyatlar kanada/montreal'de. sscb toplam 125 madalya, doğu almanya 90 madalya aldı.

1978: 11. dünya kupası arjantin'de yapıldı. turnuvayı ilk kez arjantin kazandı. hollanda ikinci brezilya üçüncü oldu.

1979: margaret thatcher ingiltere başbakanı oldu.

iran'da devrim. şah tepkiler üzerine ülkeyi terk etti. şiilerin lideri ayetullah humeyni sürgünden döndü. reformlar ile islam cumhuriyeti'ni ilan etti. komünistlere ve abd'ye karşı politikalar izlendi.

sovyetler afganistan'da komünist bir rejim kurmak için saldırıya geçti. çin ise afganistan'ın yanında yer aldı. savaş boyunca hem afgan hem sovyetler'den ağır kayıplar verildi.

1980: türk silahlı kuvvetleri 12 eylül sabahı yönetime el koydu. genelkurmay başkanı kenan evren devlet başkanı oldu. parlamento feshedildi. sıkıyönetim ilan edildi. diğer parti başkanları ve üyeleri göz altına alındı.

1981: 12 nisan'da abd uzay mekiği "colombia" iki kişilik mürettebatı ile uzaya gitti ve döndü. george h. w. bush abd'nin yeni başkanı seçildi.

1982: arjantin ile ingiltere arasında falkland savaşı yapıldı. arjantin falkland adasını hak iddia ederek işgal etti. 6 hafta süren savaşı arjantin kaybetti ve teslim oldu.

dünya kupası ispanya'da organize edildi. italya üçüncü kez şampiyon oldu. batı almanya ikinci, polonya üçüncü ve fransa dördüncü oldu.

1983: polonya'da sıkıyönetim kalkıyor.

1984: gary kasparov ezeli rakibi anatoli karpov'u yenerek dünya şampiyonu oldu.

1985: sscb'de gurbaçov lider oluyor.

heysel faciası. 29 mayıs'ta brüksel/ heysel 'de juventus - liverpool takımları arasında oynanan avrupa kupası maçı finalinde olaylar çıktı. 41 kişi hayatını kaybetti. olaylar fanatik ingiliz taraftarlarının, italyan taraftarlarına saldırması sonucu çıktı.

1986: 28 ocak tarihinde uzay mekiği challenger uçuştan kısa bir süre sonra patladı. üç astronot acı içinde can verdi.

istanbul şişhane'de sinagog katliamı yaşandı. din adamları ayin yaparken ateş açıldı ve 21 musevi öldürüldü.

dünya kupası meksika'da düzenleniyor. arjantin "tanrının eli" ile çeyrek finali geçiyor ve kupaya uzanıyor. batı almanya ikinci, fransa üçüncü, belçika dördüncü.

1988: sovyet ordusu afganistan'dan çekildi.

24. olimpiyat oyunları g.kore/seul ev sahipliği yaptı. sscb toplam 132 madalya aldı, doğu almanya 102 madalya aldı. türkiye toplam iki madalya alırken, halter branşında naim süleymanoğlu 6 rekor kırarak türkiye'ye altın madalya kazandırdı.

1989: berlin duvarı yıkıldı.

1990: birinci körfez savaşı. savaş ırak'ın kuveyt'i işgali ile başladı. bunun üzerine abd önderliğindeki koalisyon kuvvetleri savaşa müdahil oldu. savaş, 37 koalisyon devletin kesin zaferiyle sonuçlandı.

dünya kupası italya topraklarında. finalde arjantini yenen batı almanya şampiyon oldu. italya'da ingiltere'yi yenerek dünya üçüncüsü oldu. doğu ve batı almanya birleşti.

1991: ve bir hikayenin sonu, sscb dağıldı.

körfez savaşı.

1994: ruanda soykırımı.

kaynakça:"dünya tarihini meydana getiren 1000 büyük olay""ansiklopedi 2000"dünya kupası ve olimpiyat oyunları bilgilerini wikipedia'dan aldım.

## 14. Yüzyılın Başında Avrupa'da Yaşamak Sıradan İnsanlar İçin Neden Çok Zordu?

================================================================================

Title: OYUN
Category: OYUN

Content:
## oysa doğrudan insana dair saklı bir anlam vardı bu oyunun içinde

## iki kavramı eksik bıraktık: ego ve süperego

pac-man'in belki de bu kadar popüler olmasının ardındaki asıl neden sadece harika bir oyun dinamiğine sahip olması değil, aynı zamanda insanı da anlatan en iyi oyunlardan biri olmasıydı.

pac-man, en temelde bir döngünün içinde kapana kısılan ve sonsuz bir labirentin içinde süregelen bir tatminsizlik döngüsü içinde sürekli yeniden var olan, sonu gelmeyen bir kaçışın alegorisiydi.

oyun temel olarak pac-man'in bir labirentin içindeki sarı noktaları yemeye çalıştığı ve bu sırada dört farklı hayaletten (blinky, pinky, inky, clyde) kaçmaya çalıştığı bir döngüye dayanıyordu. amaç labirentte yer alan büyük güç noktalarını yemekti; bu güç noktaları yenildiğinde hayaletler de geçici olarak yenilebilir hale geliyordu. bölümlerde ekstra bonus puanlar veren meyveler ve bir tane de anahtar bulunuyordu. bu anahtar oyundaki belli engelleri kaldırmak ve kapıları açmak adına kullanılıyordu. oyun bu döngünün sürekli tekrarı üzerine kuruluydu ve her yeni seviye biraz daha zorluydu.

pac-man'in dünyasındaki her unsur, bilinçaltında yankılanan temel korku, arzu ve tatmin beklentilerinin bir simgesiydi.

pac-man'in içinde hareket ettiği, kendine çıkış yolu aradığı ama sürekli aynı döngüye geri döndüğü bir alan olan labirent oyunun en temel unsuruydu ve insan zihnini, özellikle de bilinçdışının karmaşık ve kaçınılmaz yapısını temsil ediyordu. bu nedenle labirent daima karanlıktı.

pac-man ise oldukça basit tasarlanmış bir karakterdi. japonca'da "hart hurt yemek" anlamına gelen paku-paku ifadesinden türetilmişti ismi. man ise insan demekti. onu sadece bir ağızdan ibaret daima aç, doyumsuz bir figür olarak görmemiz, insanın içsel açlığına ve sürekli tatmin edilmesi gereken dürtülerine işaretti ve id dediğimiz benlik boyutunu temsil ediyor; her seviyede tatmin bulma ümidiyle hareket ediyor ama asla gerçek bir kurtuluşa eremiyordu. arzularının peşinde hayatını tüketen bir insanın manzarasından başka bir şey değildi izlediğimiz.

labirente dağılmış küçük noktalar da pac-man'in arzular üzerine kurulmuş anlam dünyasındaki küçük hedefler ve geçici tatmin nesneleriydi. her bir nokta insanın yaşamı boyunca karşısına çıkan küçük zaferleri, anlık tatminleri ve basit arzuları simgeliyordu. ancak oyunda da bu tatmin unsurları asla gerçek bir doyum hissi meydana getirmiyor, yenilen her bir nokta ancak daha fazlasını yemeye yönlendiriyordu oyuncuyu. asla tatmin olmayan arzuların ve ulaşıldıkları takdirde de arkalarında bıraktıkları boşlukların metaforuydu noktalar.

günlük, küçük ve anlık birer tatmin bildiren noktaların aksine kısa süreliğine ortaya çıkan ve elde edilmedikleri takdirde kaybolan meyveler, insanın hayatı boyunca sadece belli anlarda erişebildiği özel hedefleri, büyük başarıları ve değerli hazları temsil ediyordu.

hayaletler, bilinçdışındaki gölge arketipler'di. her biri belirgin bir kişilik ve renk aracılığıyla farklı korkuları, bastırılmış dürtüleri ve insanın içsel çatışmalarını temsil ediyordu.

blinky, hedefe odaklı takibi ve agresif korkuyu anlatıyordu. kırmızı, güçlü ve uyarıcı bir renk olarak saldırganlık, tehlike ve arzu gibi temel dürtüleri işaretidir. nitekim blinky'nin sürekli pac-man'in peşinde olması ve bundan asla vazgeçmemesi, insanın bastırmakta zorlandığı ve sürekli peşinde olan korkuların ve kaçamadığı temel tehditlerin metaforu olarak yansıyordu oyuna böylece.

pinky, pembe renklidir. bu renk masumiyet ve yumuşaklık ile ilişkilendirilir. görünürde dostane, zararsız ve sevimli algılanır ama burada yanıltıcı bir rol oynar. onun stratejisi pac-man'in rotasını öngörmek ve ona tuzak kurmaktır. bu bakımdan insanın fark etmeden peşine düştüğü yanıltıcı dürtülerini temsil eder.

inky, açık mavidir. rastgele hareket eder. bazen takip eder, bazı durumda da pasif ama kalıcı bir strateji güder. insanın kararsız doğasını ve sürekli değişen zihinsel durumunu temsil eder. kesinliği olmayan, tam olarak adlandırılamamış korkuların ifadesi, kişinin kendine güvenmeyen yönlerinin açığa çıkmasıdır.

clyde, turuncudur. pac-man'e yaklaştığında bile aniden rotasından sapabilir. bu yönüyle insanın güvende hissetme arayışına ve sürekli değişen bir tehditten uzaklaşma isteğine işaret eder. fakat clyde her zaman geri döner. tekrar eden kaygılar ve bilinçdışında süregelen kaçış hislerinin metaforudur. kendi korkularını terk etmeye çalışan ama bunda her defasında başarısız olan insanın trajedisi saklıdır onda.

güç noktaları, pac-man'in hayaletleri yemesine olanak tanıyan tek mekanizmadır oyunda. bu noktalar insanın anlık zaferlerini ve güç kazandığını düşündüğü geçici anların sarhoşluğunu temsil eder. düşündüğümüzde hepimizin hayatında bu tür anlar vardır, yenilmez hissederiz fakat oysa hayatımızı zora sokan en büyük düğümlere de böyle anlarda yol açarız. zira pac-man id'dir dedik. sadece arzuya yönelebilir. arzular odağında ortaya çıkan bir rahatlama ise ancak kalıcı bir güç yanılsaması olabilir, asla gerçek anlamda iyileştirmez kişiyi. nitekim kısacık bir zamanın ardından hayaletlerin geri dönmesiyle bunu anlarız ve döngü aynı şekilde devam eder. zira bir gölgenin olumsuz tesirinden, onu bastırmak ya da ondan kaçmakla kurtulmak mümkün değildir. yüzleşmek gereklidir.

anahtar ise oyundaki son ödül nesnesidir. oyunun en yüksek seviyelerinde çıkar ve çok yüksek bir puan verir. ancak burada da "sıkışmışlığa" doğrudan bir işaret vardır. çünkü anahtarın temel işlevi açmak, insanı bir yerden, bir başka noktaya ulaştırmaktır. fakat burada anahtar pac-man'i labirentten kurtarmaz. oyunda bulunan en özel nesnenin bile sunduğu sadece geçici bir tatmin kadardır ancak ve pac-man aynı labirente yeniden geri döner.

ego burada oyuncunun kendisidir. bilinçdışının karanlık labirentinde yol bulmaya çalışır. ancak süperego'nun, yani kişinin ahlaki rehberinin oyunda doğrudan bir karşılığı yoktur. bu insanın doğru ile yanlışı ayırt edemediği, tamamen içgüdüsel bir şekilde hareket ettiği bir durumu temsil eder. süperego'nun rehberliği olmadan da bilinçdışının karanlık ve karmaşık yapısını aydınlatmanın, anlam bulmanın hiçbir imkanı yoktur. pac-man'in hareket ettiği labirent bu nedenle çıkışa kapalıdır.

gördüğümüz sürekli arzularının peşinden koşan, gölgelerinden saklanmaya çalışan, kısır bir döngünün içinde hapsolmuş ve tüm çabasının sonunda bir noktada mutlaka kaybeden insanın karanlık bir portresidir özetle. bu nedenle de aslında dünyanın en mahzun oyunlarından biridir.

## TLOU'da Joel'in Ellie'yi Ameliyat Masasından Kaldırması Doğru Bir Hareket miydi?

================================================================================

Title: Matematikçi Gauss Mezar Taşına Neden Bir Onyedigen Çizilmesini İstedi?
Category: BİLİM

Content:
antik yunanlılar geometri ustalarıydı ve özellikle bir pergel ve cetvelle oluşturulan yapılara özel bir önem vermişlerdi. ancak o dönemde kullanılan her iki aletin üzerinde de herhangi bir işaret yoktu. yani cetvel bir uzunluğu ölçmeye değil yalnızca düz bir çizgi çizmeye yarıyordu. benzer biçimde bir pergelle de yapabilen tek şey, merkezi verilen ve belli bir yarıçapa sahip çember çizmekti.

o dönemin matematikçilerinin amacı elbette matematiği zorlaştırmak değildi. aslında bir geleneği devam ettirmeye çalışıyorlardı. çünkü pergel ve cetvelle şekiller oluşturma oyunu, şimdiye kadar yazılmış en önemli ders kitaplarından biri olan öklid'in elemanlar kitabında yer alıyordu.

mö 300 civarında kaleme alınan öklid'in elemanları şimdiye kadar yayınlanmış en etkili matematiksel incelemedir. metinler büyük ölçüde geometriye odaklanır. ancak sanıldığının aksine bu kitap salt bir geometri kitabı değildir. aslında bu 13 ciltlik eser, yunanlılar tarafından bilindiği şekliyle tüm matematik dünyasını kapsamaktadır. kitabın en önemli özelliği kaynakları ele almasında ve düzenlemesinde yatmaktadır.]

öklid, geometrik nesnelerin varlığını yalnızca iddia etmek yerine,bunları açıkça en basit bileşenlerden, yani çizgiler ve dairelerden inşa etmek istemişti.

pergel ve cetvelle herhangi bir üçgeni oluşturmak kolaydır. sonucunda yapmanız gereken tek şey bir sayfanın üzerine üç tane rastgele nokta koymak ve daha sonra bu noktaları çizgiler ile birleştirmek olacaktır ancak mükemmel simetrik şekiller çizmek isterseniz durum değişir. düzgün çokgenler, tüm kenarlarının eşit uzunlukta ve tüm açılarının eşit ölçüde olması açısından en fazla simetriye sahip şekillerdir.

öklid, eşkenar üçgenler, kareler ve düzenli beşgenlerin nasıl çizileceğini kitabında göstermişti. daha sonrasında da bu temel yapılardan birkaç genelleme çıkarmıştı.

detaylarını açıklamasa da düzgün bir çokgenin kenar sayısını iki katına çıkartmanız durumunda, ortaya çıkan şeklin yeni bir düzgün çokgen olduğunu da yazmıştı. bu, üç, dört ve beş kenarlı düzgün çokgenlerin altı, sekiz ve 10 kenarlı düzenli çokgenlere ve ayrıca 12, 16 ve 20 kenarlı çokgenlere dönüştürülebileceği anlamına geliyordu.

öklid üç ve beş kenarlı düzenli çokgenler ile 15 kenarlı bir çokgenin nasıl üretileceğini de göstermiştir. ancak ilerleme burada durmuştu. öklid, prensipte düzenli 3.072-geni inşa etmenin mümkün olduğunu söylüyordu ama düzenli bir 7-genin veya 11-genin nasıl inşa edileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

bu durumda

“hangi düzgün çokgen cetvel ve pergel ile çizilebilir?”

sorusu, iki bin yıl boyunca cevapsız kalacaktı. aslında uzun süre cevapsız kalması da matematik dünyası için bir şanstı. çünkü bu sayede carl friedrich gauss ile tanışacaktı.

30 mart 1795 sabahı, henüz 18 yaşında olan gauss, yataktan düzgün bir onyedigeninin nasıl çizileceğini bularak kalkmıştı. o kadar heyecanlanmıştı ki bu bulgusunu hemen günlüğüne yazdı. kendisi bu buluşuyla profesyonel matematikçi olmaya da karar vermişti. üstelik bu sonuca hiç düzgün onyedigen çizmeden ulaşmıştı.

bu büyük başarısının ardından gauss düzgün onyedigen çizme yöntemini bir kurama dönüştürdü. tahmin edileceği üzere ortaya koyduğu kuramı, bir kaç paragraf ile bir yazıda anlatmak olası değildir. eğer iş zaten bu kadar kolay olsaydı, bu soru 2000 yıl boyunca çözümsüz kalmazdı.

antik yunan'lıların geometrik şekilleri çizmek için kullandıkları ilkel araçlar, modern cebirin doğal işlemleriyle yani toplama, çıkarma, çarpma, bölme ve karekök alma ile mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır. bunun nedeni, doğrular ve daireler için denklemlerin yalnızca bu beş işlemi kullanmasıdır.

ancak işler bazı düzgün çokgenlerin çiziminde karışacaktır. örneğin düzgün yedigen ve onbirgen çiziminde sorun çıkacaktır. bunun nedeni pi ya da 2'nin küp kökü gibi bazı sayıların toplama, çıkarma, çarpma, bölme veya karekök işlemleriyle ifade edilememesidir.

ifade oldukça karışık gibi gözükse de bu ifade sadece tamsayılara ve toplama, çıkarma, çarpma, bölme, karekök alma gibi temel işlemlere bağlıdır. bu nedenle de cos (2? /17) çizilebilir. bu da bize düzgün bir onyedigenin sadece cetvel ve pergel yardımı ile çizilebileceğini gösterir.

sonuç olarak gauss binlerce yıllık problemi çözmekten büyük gurur duymuştu. iddiaya göre bir arkadaşına mezar taşında düzenli bir onyedigen olmasını istediğini söylemişti.

ne yazık ki onun bu isteği gerçekleşmedi. ancak gauss'un doğum yeri olan almanya'nın brunswick kentindeki bir anıtın arkasında 17 köşeli bir yıldız yer almaktadır.

kaynaklar: scientificamerican.com, youtu.be

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
## Wicked Game

müzisyen chris isaak kariyerini ve onu etkileyen kadınları anlatıyor

annem dorothy, 80'li yaşlarında, büyükanne ve büyükbabası tarafından büyütülmüş, uzun boylu, mavi gözlü bir italyan-amerikalı ve oldukça eski kafalı bir italyan. halen stockton, california'da, iki ağabeyim nick ve jeff ile benim büyüdüğümüz aynı evde yaşıyor. gürültülüdür ve konuşmayı sever. çok utangaç olduğum için ona bu şekilde yaklaşmadım.

ailem biraz parasızdı. annem bir patates cipsi fabrikasında çalışıyordu ve babam joe da forklift sürücüsüydü.

annem 30'lu yaşlarının sonlarında burs kazandı ve psikoloji alanında doktora yaptı. bir keresinde ona "akşam yemeğinde ne var?" diye sorduğumu hatırlıyorum. ders çalışmaya çalışırken şöyle cevap verdi: "bilmiyorum chris. bana akşam yemeğinde ne olduğunu söyle. 1.80 boyundasın ve kendine yemek hazırlayamıyor musun?" utandım ve büyüme zamanının geldiğini fark ettim.

babam yedi yıl önce öldü. hastalandı, önce bir bacağını, sonra diğerini kaybetti ve annem onu huzurevine yatırmak istemedi. evde ona banyo yaptırdı, onu besledi ve onunla ilgilendi. hatta olup biteni gözlemleyebilmesi için yatağını evin ortasına bile koymuştu.

babam öldüğünde annem onu son bir kez tabutun içinde görmek istedi. bununla baş edebilir miyim bilmiyordum ama ona eşlik etmem gerekiyordu. gömülmeden önce onun üst cebine bir taş koydu. 16 yaşındayken ilk buluşmalarında annem bunu ona vermiş ve şöyle demişti: "eğer aşkımız biterse onu çöpe at." yani babam bu taşı sonuna kadar saklamış oldu.

babaannem helen'in çok ağır bir alman aksanı vardı. 90'lı yaşlarının başına kadar yaşamış küçük bir kadındı. beni mutfağına götürür, kurabiye kavanozunu açar ve ev yapımı hurma kurabiyesi ikram ederdi. altı yaşında bir çocukmuşum gibi gözlerimin içine bakar ve "devam et, bunları sevdiğini biliyorum" derdi.

nonny dediğimiz anneannem çok ciddi bir kadındı. bir antika dükkanı işletiyordu. çocukken eski şeylere hayrandım ama onlara dokunmamam gerektiğini biliyordum. eşyalarına karşı çok korumacıydı.

13 yaşımdayken okulda bir kızla arkadaş oldum. akademik olarak diğerlerinden önde olduğumuz için sınıftan alındık ve ayrı ders aldık. onun evine gittiğimde onun bizden daha meteliksiz olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum. bizim bardaklarımız birbiriyle uyumsuzken onlar su gibi şeyleri direkt kavanozlardan içiyorlardı. kızda güçlü bir mücadele ruhu ve öğrenme arzusu vardı. sonradan bir doktor oldu.

15 yaşımdayken şarkıcı connie francis'e aşık olmuştum. onu odamda ışıklar kapalıyken dinledim; sanki bana şarkı söylüyormuş ve ciddiymiş gibi hissettim. sesinde öyle bir duygu vardı ki...

17 yaşında carole adında bir kız arkadaşım olana kadar ilk öpücüğümü deneyimlemedim. karma okullara gittim ama çok utangaçtım ve ilk hareketi yaparken veya birine ondan hoşlandığımı söylerken kendimi gerçekten rahat hissetmiyordum. sahnedeyken, sahne dışındaykenki halime kıyasla kendime daha çok güveniyorum.

carole akıllı ve sakindi ve bunu çekici bulmuştum. onu yıllar sonra 1999'da, hastayken gördüm. tuhaf bir an oldu. onu neşelendirmek için hawaii'deki bir çiçekçiye sabırsızlıkla bekleyeceği bir şey vermesi için ona her gün yeni bir lei yaptırdım. onu ziyaret edenlere hasta olmaktan başka konuşacak bir şeyler verdi. genç yaşta öldü ve arkasında altı yaşında bir oğul bıraktı.

en uzun ilişkim grubumla oldu. kişisel ilişkilerim hiçbir zaman uzun sürmedi çünkü işim her zaman bir numaraydı. evliliği ve çocukları hiç düşünmediğimden değil ama ya müzik yazmak ve kaydetmekle, oyunculukla meşguldüm ya da yoldaydım. çocuklar yelkenli tekneler gibidir: güneşli bir günde ve uzaktan güzel görünürler ancak çok fazla bakım gerektirirler.

pek çok erkek bir rock'n'roll grubunda olmanın birçok kızla tanışıp onlarla çıkabileceğim anlamına geldiğini düşünüyor. bu onların fantezisi. hiçbir zaman kızlarla tanışmak için bir gruba katılmadım, onlarla bu grup işleri dışında da tanışabilirdim. tamamen kariyerime odaklandım. tabiri caizse hiçbir zaman oyuncu olmadım.

helena christensen 1990'daki wicked game video klibimdeydi. benim kaldığım yerin karşısındaki ucuz bir otelde ekiple birlikte kalıyordu.

onun odası benimkiyle karşılaştırıldığında berbattı. yönetmen herb ritts'e, makyaj yapması için odaları değiştireceğimi ve ona daha iyi aydınlatmaya sahip bir süit vereceğimi söyledim. gece saat 2 civarında kız arkadaşım aradı ve helena telefona cevap verdi. kız arkadaşım orada olmadığıma ve aramızda hiçbir şey olmadığına inanmadı.

wicked game benim ünlü olmamı sağladı ve dergilerde fotoğrafımı gören kadınlar ilk adımı atmaya başladı. biraz gerçeküstüydü.

stevie nicks ve ben birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz ve yıllar boyunca düetler yaptık. o iyi bir arkadaş, ayakları yere basan, sevgi dolu bir kadın, şöhretinin ve servetinin gerçek bir insan olmasına engel olmasına izin vermiyor.

stevie'yle birlikte melbourne'de gördüğüm chrissie hynde da birlikte çalışmayı çok istediğim bir kadın. huysuz, yoğun ve kendi işleri var. bunun bedelini ödediği için buna razıyım. rock'n'roll'un nasıl yapılacağına dair en iyi örnek o. ortalıkta çok fazla sahte var; adamlara bir iki şey öğretebilir.

kaynak

## Esat Yılmaer'in Hala Gerçek Olup Olmadığı Anlaşılamayan Fantastik Chicago Bulls Röportajı

================================================================================

Title: Japonya’nın Karanlık Geçmişinde Gizlenen İstismar Geleneği: Wakashu
Category: KÜLTÜR

Content:
wakashu, genç kişi demekti ve erkekler için kullanılırdı. 17. ve 19. yüzyıllar arasında japonya'da üst sınıf erkekler (soylular, samuraylar vb.) 7-19 yaş arasındaki genç erkekleri himayelerine alırlardı. bu "genç erkekler" kimono giyer ve belirli bir şekilde saç traşı olurlardı.

bu himayeye alma durumu genç erkeklere sadece mentorluk vb. anlamında değil, maalesef onları cinsel olarak kullanmayı da içeriyordu. (onlara sorsanız, seks yapılan bu genç erkeklerin akıl hocalarına daha sadık oldukları düşünülüyordu!)

20 yaşına yaklaşan wakashu'lar, genpuku törenine katılırdı böylece topluma takdim edilir ve erkek olarak hayatlarına devam ederlerdi. erkekliği değil de nanshoku (eşcinsellik) yolunu da seçebilirlerdi; o zaman da kendilerine bir wakashu bulurlardı. aslında bu nanshoku olayı başlı başına acayip. kelime anlamı erkek renkleri imiş.

budist tapınaklarında wakashu'ları eğitirlermiş. bunu yaparken bu genç erkekler müzik, dans, çay töreni ve dövüş sanatları da dahil olmak üzere sanat eğitimi alırlar, üstadları da tatmin ederlermiş! bu geleneğe girmeyelim, delikanlı samuraylar bozulmasın.

bu genç erkeklerin tercih edilme nedenlerinden biri de kadın nüfusunun azlığı ve fahişelerin pahalı olmasıydı. (rahatsız oldunuz, biliyorum.) bu yüzden wakashu'yu kadın gibi giydirmek ve makyaj yaparak dolaşmasını istemek çok yaygındı bu "soylu" erkekler arasında.

işin bir de başka yönü var ki o dönemlerde özellikle tokyo'da yaşlı kadınlar da reşit olmamış erkekleri tercih ediyorlardı!

tüm bunlar yaşanırken arada sahibini öldüren wakashular ya da intihar edenler de oluyordu tabii. neyse ki 17. yüzyıl sonlarında çıkan iç savaş ve sonrasında batılı güçlerin japonya'ya girmesi nedeniyle sosyal ve kültürel çalkantılar - değişimler yaşandı ve sonucunda bu gelenek yok oldu gitti. off yazarken sıkıntı geldi!

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## Kısa kısa

tıbbın babası hipokrat'a göre tıbbın en iyi ilacı yürümektir. yürüyenlerin uzun ömürlü olduğu bir gerçek. yürümek damar sistemine ve beyne iyi geliyor.

bazı yürüyüşçüler diyeyim, yani yürüyüş severler en parlak fikirlerin yürürken geldiğini söylüyor.

çalıştığım yıllarda gayrettepe'de bahçeli evlerin bulunduğu bir vahada öğlen yürüyüş yaparken, çalıştığım holding'in patronuna rastlamam tesadüf değildi. papyonlu, şık takımı içinde bazen kolunda paltosu, düşünceli yürürdü. yaşım gereği patronların mutlu olduğunu sandığım zamanlardı. ne düşünebilirdi ki? kara kara düşünmek hem de yürürken, biz, bordrolulara has bir şey olmalıydı. onlar adına düşünmek için para almıyor muyduk?

soren kierkegaard da yürürken düşünenlerdenmiş. "ne olursa olsun yürüme arzunuzu kaybetmeyin" diyen kierkegaard, evinde saatlerce ileri geri yürüyüp düşünür sonra sokağa çıkıp kopenhag’ın sokaklarını arşınlarmış. kopenhaglılar, uzun yıllar sokaklarında, başında şapkası, koltuğunun altında şemsiyesi, bu kambur aristokratla karşılaştılar.

kierkegaard, zaman zaman karşısına çıkan insanlara o gün aklını meşgul eden konular hakkında sorular sorarmış, "rastgele karşılaşmaların virtüözü" olarak tanımladığı sokrates gibi. "en iyi düşüncelerime yürüyerek vardım" demiştir. bu düşüncelerden biri şudur: "kendinizi sevmeyi unutmayın."

kierkegaard, genç yaşta ölenlerden... yürümek önemli fakat tabii ki, yeterli olmayabiliyor.

## Son söz

"yürümek içsel bir yolculuğun başlangıcıdır. yürümek insanın kendine doğru attığı düşsel adımların adıdır. yürüyen insan her adımda kendinden kurtulur ve özüne doğru yol alır âdeta. yürümek dışarıdan içeriye bir seyahatin de başlangıcıdır.en güzel düşünceler yürürken insanı bulur."

yürümek / henry david thoreau

## Keyifli Bir İstanbul Aktivitesi: Beyazıt'tan Sirkeci'ye Aylak Aylak Yürümek

================================================================================

Title: Kumar Bağımlıları Aslında Neden Bile Bile Lades Diyor?
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## kumarın yasal olduğu bir ülkede uzun süre yaşadım

## Bozuk parayı ittiren o mekanizmaya dair

düzenli yemek yediğim mahalle arası bir restoranda kollu slot makinesi vardı hatta. yemeğimi yerken yemek parasından fazla para kazandığım tonla gün vardır.

her türlü slotu sanalıyla gerçeği ile büyük bir aşkla doya doya oynadım anlayacağınız. bunları söylüyorum ki burada bir halt bilmeden konuşan, ezberden kumarı kötüleyen düdüklerden sanmayın.

kumarın verdiği hazzı, heyecanı, tatmini çok iyi anlıyorum yani sevgili kumar bağımlıları ancak günün sonunda kumardan para kazanma hayali olan herkesin gerizekalı olduğu da bir gerçek.

hile hurda olmasa da ki bilindik firmaların oyunlarında zaten bu mümkün değil, kimse kumardan para kazanamaz. matematik buna müsait değil. oyun oynadığınız siteler oyunu slot sağlayıcılardan kiralıyor ve bunun için lisans ücreti ödüyor. oyunu yapan pragmatik gibi firmalar kâr ediyor, oyunun tutulduğu serverlara servet ödeniyor milyonlarca insan aynı anda oynayabilsin diye. tüm bu delikler kovadan suyu boşaltırken sizin koyduğunuzdan fazla para kazanmanız mümkün mü anasını satayım. daha bunun personeli var, reklamı var, atm başında bekleyen yasa dışı çantacıları var. var oğlu var.

büyük yapımcı firmalar slotu yaptıktan sonra oyunu oynattıkları ülkelerin kumar yasaları nedeniyle slotun payback oranını ve kurallarını kullanıcılarına sunmak zorundalar. gidin bakın en sevdiğiniz oyunun sol alt köşesindeki bilgi ekranında o oyunun payback oranını görürsünüz. o oran gerçektir. güncel slotlarda oran %90 ila 98 arasında değişiyor. yani 100 lira o makinenin algoritmasına girdiğinde 90 lira oyunculara geri ödeniyor. ancak bu ödeme 5 milyon spin ile gerçekleştirilen simülasyonlarda belirleniyor.

daha basitçe bu yazılım yapan adamlar algoritmayı öyle bir şekilde düzenliyorlar ki uzun vadede makineye giren her yüz liranın 10 lirası kumar sektörünün ki temelinde bir eğlence hizmeti sektörüdür, ayakta kalması için kullanılıyor. kalan 90 lira da oyunu oynayanlar arasında dağıtılıyor. ancak bu adil bir dağıtım olmadığından küçük bir azınlık koyduğunun yüz katını alırken çoğunluk tamamen batıyor. kumarhanenin parası garanti, geri kalan herkesin parası aşırı risk altında.

bu bahsettiğim sistem çoğu ülkede tamamen yasal ve denetleniyor devlet tarafından. programın kaynak kodu resmi kurumlarca denetim altında. vereceğim dediği parayı ödemezse makine tepesine devlet kabus gibi çöker. herhangi bir site de bu büyük yapımcıların oyunlarını taklit edemez, algoritmasını değiştiremez, içindeki herhangi bir karakteri bile kendi çıkarları için kullanamaz. milyar dolarlık kazancın tepesinde oturan bu firmalar ebesinin sudan'ında bile olsanız kıçınızdan kan alırlar. çünkü bunu yaparsanız heriflerin hilesiz hurdasız para kazandığı dümeni bozmuş olursunuz. bu firmalar kıçı kırık internet sitelerinin kendilerini suistimal etmesine asla göz yummazlar. herifin sattığı şey oyunun güvenilirliği. o güveni sarsarsan oynayan kişi sayısı azalır, adamların kazancı azalır. milyar dolarlar akan sektörde seni o oyunda tutmak için harcanan kaynağı ve o oyunu korumak için oluşturulacak marka değeri harcamalarını düşün. psikologlar çalıştırıyor bu firmalar, dev arge ve hedef kitle analizi yatırımları yapıyorlar. o oyunu sen görene kadar binlerce kişi test ediyor, denetliyor, oynuyor. seni oyunda bir dakika daha fazla tutmak için müziğinden animasyonuna ince ince çalışıyorlar. bu kadar emeği sikbet diye bir türk internet sitesinin heba etmesine izin verirler mi canını sevdiğiminin insanları.

o yüzden kendinizi kandırmayın oyunlar hileli diye. agt pragmatik zart zurt gibi büyük firmalar oyunun kuralını sana açıkça söylüyor, dediğini de yapıyor. o oynadığınız dandik sitelerin de bunun üzerinde bir gücü yok. oyunların kaynak kodlarına sahip değiller. kiracılar hepsi. internette biraz gezinin en bilinen slot makinelerinin kural setleri açık açık yazıyor. önce veriyorlar sonra alıyorlar geyikleri yalan, ilk oyunun da son oyunun da kazanmak için aynı orana sahip ve basitçe kazanamayacağının kanıtı.

bütün kumar sistemini en iyi anlatan makine ise coin pusher makineleridir. tüm slotlar bu mekanik makine ile aynı temele dayanır. coin pusherlar şu videoda örneğini görebileceğiniz gibi çok basit bir şekilde oyuncuyu soyarlar:

yukarıdan atılan para diğer paraları iter ve oyuncu önünden dökülen paraları kazanır. tamamen kapalı bir sistemde oyuncu yatırımının tamamını geri alır. oysa bu makineler tezgahın sağında solunda ve bu örnekte ortasında birer delikle gelirler. bu üç delikten dökülen paralar makinenin sahibine ait ayrı bir kasaya birikir:

deliklerin boyutuna göre payback oranı %70 ila %90 arasında değişir. bu durumda uzun vadede kimse bu makinenin başından karda ayrılamaz. makinenin sahibi kesin olarak kazanır. bu mekanik aleti inceleyerek ve kuralların nasıl işlediğini gözlerinizle görerek diğer tüm kumar makineleri hakkında da fikir sahibi olabilirsiniz. sanal slotlar da aynı sistemle çalışır. böyle çalıştıklarını da size söylerler. ortada hile yoktur. oynayanın salaklığı vardır.

kumar eğlenmek için para harcanan bir sektördür. nasıl ki bara gidince para kazanma umudu taşımıyorsan her çeşit kumara da bu gözle bakmak zorundasın. parayı kumarı oynamaktan duyduğun hazza veriyorsun. matematiksel kesinlikle biliyoruz ki kumarda para kazanamazsın. kimse hiçbir şart altında uzun vadede kumardan karlı çıkamaz.

tamamen yasal ve tamamen hilesiz kumarda bile durum buysa kodunu kimin yazdığı belli olmayan, denetlenmeyen, merdiven altı oyunlarda ve sitelerde durum nedir artık onu da siz düşünün. sen parayı pragmatik oyunundan kazanırsın da o site sana parayı öder mi mesela bu muamma. kumarın yasal olmadığı ülkede derdini kimseye anlatamazsın üzerine su içer uyursun milyonda bir olacak şey başına gelmiş olmasına rağmen.

o yüzden bara pavyona harcamayacağınız parayı kumara vermeyin. kumardan para kazanmayı hayal bile etmeyin. haz satın alıyorsunuz, hazdan fazlasını beklemeyin. salaklığınızın bir dozu olsun.

## Arada Bir 300-500 Atayım Diye Diye Kumar Batağına Düşen Sözlük Yazarının Hikayesi

================================================================================

Title: Parfüm Seçerken Dikkat Etmeniz Gereken Hususlar
Category: MODA

Content:
## İlk akla gelenler

dünyanın en zor işlerinden biri bence kendine en uygun, en çok sevebileceğin parfümü bulmak. çünkü çoook seçenek var. sınırsız desek yeridir. ama seven için çok keyifli bir macera tabii ki.

öncelikle sevdiğiniz ve sevmediğiniz koku türüne karar vermek gerekiyor. tatlı sevmiyorsun misal, tatlı kokuları direkt ele gitsin. tatlıları eleyince zaten kafadan yüzde 55'ini elemiş oluyoruz.

günlük en fazla iki tane denemek lazım, sağ bilek ve sol bilek. fazlası hem burnu yorar hem de kafa karıştırır. bileğe sıkarken de eğer kıyafetin kolu uzunsa birazcık da kıyafete denk getirerek sıkın ki hem tende hem kıyafette nasıl koktuğuna bakabilin.

mağazada koklamayın. parfümleri sıkın ve çıkın gidin. ilk burnunuza gelen kokunun üst notalar olduğunu, birkaç dakika sonra kokunun biraz da olsa değişeceğinin bilincinde olun.

yazın ferah parfümler daha iyi hissettirir insana kendini. bunlar genelde kutu ve sıvı rengi olarak mavi veya yeşil olurlar. kırmızı, siyah, kahverengi parfümler genelde kışlık olur. ağır ve baharat yoğunluklu olurlar. beyaz ve gri parfümler sportif, mor renkli parfümler de genelde elegant, karmaşık ve zamansız parfümler olurlar.

renkler tamamen benim denk geldiğim kadarıyla böyle, tam tersi parfümler de olabilir elbet ama ben daha denk gelmedim.

ha az kalsın unutuyordum: edc, edt, edp falan bunlar sadece kalıcılığı ifade eden göstergeler değildir. bir mağaza çalışanı aynı marka model iki parfümden "edt olanı pek kalıcı değil, edp'sini alın o daha kalıcı" tarzı yorumlar yapıyorsa hemen kaçın.

bu ifadeler parfümün içindeki esans miktarını belirtmekte evet ama aynı markanın aynı modelinin edp'si ile edt'si aynı kokunun farklı yoğunlukları olmuyor. bazen tüm notalar değişebiliyor. tamamen farklı bir koku olabiliyor. bunu da göz önünde bulundurun.

son olarak, her edp tüm edt'lerden daha kalıcıdır diye bir mantık yok. bazı edt'ler çoğu edp'den daha kalıcı olabiliyor. yayılım olarak zaten edt'ler özellikle sıcak havalarda edp'den daha agresif oluyor genelde...

## Tarz hakkında ek öneriler

1. kendinizi bilin. bu ne demektir? nasıl bir tarza sahip olduğunuz, nasıl bir vücuda sahip olduğunuz, teninizin hangi kokuları benimsediği ve hangilerini kustuğu, hangi kokuların hoşunuza gittiği, vanilya yasemin amber baharat kokuları, pudra kokular vs vs...

yukarıdakileri deneyerek öğrenebilirsiniz, bazı açık parfümcüler esans satıyor en kötü esansları deneyip kokunuzu bulabilirsiniz. buldunuz kokunuzu sıra aynaya baktığınızda gördüğünüz bedende. yumuşak mısınız? sert mi? bu konu doğal halinizle ilişkili, estetiksiz yüzünüz yumuşak mı? sert mi? estetik konusunu söylememin nedeni, yumuşak yüze sert çene koymuş olsanız bile vibe'ınız hiçbir zaman değişmeyecek bu nedenle yüzünüzün insanlara verdiği aurayı bilin. tarzınız spor, klasik, karışık mı? buna göre parfümleri çeşitlendirin. her koku ve her tarz birbirine uyumlu değil.

2. çakma almayın, teniniz değerli. nereden geldiği belli olmayan parfümleri almayın. içinde farklı ve uyumlu notalar olmaz bu parfümlerde. başta iyi kokup daha sonra şekerlenir ve baş ağrısı yapar. parfüm kullanmayı sevmeyenler için bile doğal kokular vardır mesela sabun kokulular. ağır bir sabun yerine doğal bi temizlik kokusudur. araştırıp bulabilirsiniz. bir sürü çakma parfümden ziyade tek bir original parfüm iyidir, kalıcı seçerseniz aylarca götürür.

3. kokunuzu buldunuz, dışardasınız, mutlaka kız arkadaşlarınızın yorumunu alın. en son erkekler ve yorumları karşılaştırın. koku size gitmiş mi öğrenin. bu aşamada güvendiğiniz insanları tercih edin.

4. yaz ve kış olarak parfümleri ayırmak, gündüz ve gece olarak da ayırmak gerekir. sevdiğiniz tarza ve kokuya göre 4 çeşit original parfüm yeterlidir. bu parfümlerden gündüz olanlar hafif ve daha uygun parfüm olabilir (zara& yves r) gece ve akşam parfümleri kesinlikle daha kalıcı ve daha niş olmalıdır. gece asıl benliğimiz sosyalleşir, iş yerinde arkadaş ortamlarında kendinizi fazla ifade edemeyebilirsiniz. bu ortamlar size sınırlı benlikleri sergiletir bu nedenle geceleri kendinizi yaşadığınız kokuları tercih edin. (armani, mancera, replica, ysl, lancome, narciso, versace...)

bütün bunların dışında herkesin kullanmadığı ve size uyan bir parfümünüz mutlaka olsun, gizemli olmayı sevdiğiniz ortamlarda bunu kullanın. herkeste olan kokuları almayın, sokak buram buram ysl kokuyorsa lancome kokuyorsa hiç olmaması daha iyidir.

## 2024 Güncellemesiyle: Ünlü Parfümlerin Zara'da Satılan Muadil Versiyonları

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## 1. mektup ve cevabı

## 2. mektup ve cevabı

## 3. mektup ve cevabı

## 4. mektup ve cevabı

küçük bir beylik iken kısa sürede bulunduğu mevkiin kazandırdığı stratejik avantajları çok iyi kullanarak bir "devlet" şeklinde teşkilatlanan osmanlıların tarihi gelişim çizgisi içerisinde yıldırım bayezid döneminin ayrı bir yeri olduğu aşikardır. onun 1389’da biraz sancılı da olsa osmanlı tahtına çıkışına dek geçen süreçte osmanlı beyliği, avrupa yakasına geçmiş olmanın getirdiği fırsatlardan istifade ederek bir ayağı batı anadolu’da diğeri trakya ve balkanlar’da olmak üzere bulunduğu bölgenin önemli bir siyasi figürü haline gelmiş durumdadır. bilhassa sultan murat hüdavendigar'ın anadolu beyleri üzerinde takip ettiği vasallık siyaseti, orta anadolu’ya kadar uzanacak olan konfedere bir türkmen dünyasının teşekkülünü sağladığı gibi, balkanlar’daki gaza faaliyetleri de (islami vurgularla), iran'dan mısır'a dek uzanan coğrafyada osmanoğulları'na tabiri caizse gıpta ile bakılan ayrı bir şöhret daha kazandırmıştır.

velhasıl yıldırım bayezid, kosova savaşı'nda hayatını kaybeden babası 1. murat’ın yerini aldığında bir "gazi / uç devletin" liderliğini üstlendiğinin farkındadır. nitekim bundan sonraki hayli mütecasir ve dönemin kaynaklarında "pervasız" olarak da nitelendirilen faaliyetlerini, osmanlı'yı tüm müesseseleriyle teşekkül etmiş ve büyük idealler peşinde koşan bir "imparatorluğa" dönüştürme çabası belirleyecektir.

tahta geçişinden hemen sonraki ilk siyasi faaliyetlerine kısaca göz atıldığında, yıldırım bayezid’in anadolu ve rumeli’de nasıl bir yol haritası izleme düşüncesinde olduğunun ilk emareleri ortaya çıkmaktadır. kısa sürede belki alternatifsiz kalmasının da etkisiyle, içeride otoritesini kabul ettirdikten sonra babasının vasallarını bu defa doğrudan tabi hale getirme amacının peşine düşmüş olması ise son derece manidardır. muhtelif kaynaklarda vasal beylerin karamanoğulları'nın liderliğinde osmanlılardan kopma noktasına geldiği, yıldırım bayezid’in da bu sebeple onların üzerine yürüdüğü hususundaki meşruiyet arayışlarını bir tarafa bırakırsak, onun daha başından itibaren anadolu’daki bütünlüğü kendi hakimiyeti altında sağlama ve vasallık bağını ortadan kaldırıp tabilik siyasetini devreye sokma amacıyla hareket ettiği söylenebilir. öteki taraftan ilhanlılar'ın varisi olma propagandasını esaslı şekilde ortaya koymak suretiyle anadolu üzerinde vesayet siyaseti takip eden timur’a karşı, ön asya'nın ilk sahipleri olarak selçukluların mirasının üstlenilmesi, yıldırım bayezid adına, mezkur toprakların hakimiyeti mücadelesinde siyasi taraftar toplama bakımından başvurulan en mühim meşruiyet aracı olarak öne çıkmaktadır. cihanşümul olma iddiasındaki iki devletin arasındaki çekişme; tedricen, tali unsurların da etkisiyle daha da gerilimli hale gelecek ve 1402 yılında çubuk ovası'nda gerçekleşen ankara savaşı ile nihayete erecektir.

ankara savaşı'ndan evvel timur ile yıldırım bayezid arasında mektuplaşmaların olduğunu tarihi kaynaklar ittifakla bildirmektedirler. yapılan araştırmalar sonucunda, timur’un üç mektubu ile yıldırım’ın ona yazdığı cevapların arapça olarak feridun ahmed bey’in münşeât’ında ve bu mektupların türkçe suretlerinin ise hoca sadeddin’e ait olduğu belirtilen el yazması münşeât mecmuasında oldukları tespit edilmiştir.

timur, yıldırım bayezid’e yazdığı birinci mektubunda özetle; kara yusuf ile bağdat sultanı olan ahmed celayir’in, osmanlı idaresine sığınma taleplerinin kabul edilmemesini, bu iki kişinin yakalanıp aileleri ile birlikte ya kendisine teslim edilmelerini veya öldürülmelerini ya da osmanlı mülkü dışına çıkarılmalarını istemiştir.

yıldırım bayezid ise timur’un bu gibi isteklerini tabiri caizse emri vaki saymış ve muhtemelen kendisine iltica edenlerin kışkırtmalarının da etkisiyle rakibine çok sert ve hakaretamiz bir cevap göndermiştir: "...ey ihtiyar köpek, tekfurdan daha şiddetli kafirsin. mektubunda bizi korkutmak ve hile ile kandırmak istemişsin. osmanlı sultanlarını, acem padişahlarına benzetme. osmanlı askerleri de, ne kıpçak ülkesi tatarı gibi sıradan insanlar, ne de hint toplulukları gibi başı boş, sere serpe avare kalabalıklar değildirler. osmanlı askerleri, ırak ve horasan askerleri gibi hamiyetsiz ve perişan olmayacak kadar onurlu askerlerdir. yine sen, osmanlı askerlerini şam ve halep (memluk) askerlerine de benzetmeyesin ... bu mektup eline geçtikten sonra savaş meydanına her kim ki gelmeyip kaçarsa, onun eşi üç talakla kendisinden boş olsun ...".

karşılıklı yazılan bu sert ve aşağılayıcı ilk mektupların akabinde taraflar daha temkinli olmayı yeğlemiş ve üsluplarını yumuşatmayı tercih etmişlerdir.

timur: "sen kendini allah yolunda cihad eden, bizi ise haksız yere kan döken bir kâfir ve beni yeni yetme bir savaşçı saymışsın. bil ki, ben kırk yıla yakın bir süredir nefsimi cihada adamışım. bu cihatlar sonunda kaleler ve ülkeler fethederek, beldeleri kurtarmakla meşgulüm. kaldı ki bu halim, dünden daha açık ve kesindir. bu mücadeleler esnasında, çok sayıda kişi bize itaat etmiş ve yolumuzda canlarını feda etmiştir. siz niçin bize hizmet etmekten kaçıyor, sevgi göstermiyorsunuz ? hem yaşça da senden büyük durumdayım.bu güne kadar hangi tarafa gittiysem, kısa sürede orayı ele geçirdim. sivas’ı da kısa zamanda elde ettim. sen malatya’yı muhasara ettin, dört ay elde edemedin ve geri dönmek zorunda kaldın. sinop kalesi'ni ne zamandan beridir elde edemedin. mektubundaki gibi tehdit ve gurura kapılma, akıl yolundan uzak sözlere cesaret etme. kaldı ki sivas’ta ele geçirdiğim adamlarınızdan durumunu anlamış haldeyim. dolayısıyla pek çok müslümanı rencide etmek, han ve mallarını harap etmek uygun görülmemiştir. bu sebeptendir ki, güzel cevap vermeyi yüksek bir iş olarak bil, ülkeni harap etmekten kurtarmış olursun. bizimle anlaşma yoluna döner, özür dileyen bir ifade ile cevap verirsen, aramızda dostluk ve sevgi olur. böylece frenk kafirine fırsat vermemiş olur, biz de sivas’tan çekilerek geri döneriz. bizim niyetimiz ve meylimiz sizi zayıf düşürerek meşgul etmek, böylece kefere dinine yardım etmek değildir. bizi ve askerimizi kâfir, dinsiz, sapık itikatlı mezhep sahibi ve çirkin adetleri bulunmakla itham etme. bizim askerimiz babadan ataya müslüman ve müslüman çocuklarıdır. niçin hidayete layık olmasınlar ? kaldı ki, osmanlı’nın askerleri çoğunlukla kafirlerden devşirme olduğu açıktır. davamız cihangirlik olup, saltanatımız adına hutbeler okunmaktadır, sikkeler basılıdır. müslümanların ûlü’l-emri olduğumuzda şüphe yoktur. bizim soyumuz, ilhân-ı âlişân’a ulaşmaktadır. eğer samimi selâmınızla beraber iyi ifadeler içeren mektubunuz gelirse, her iki taraf arasında yumuşama ve sevgi peyda olur. aksi halde kılıç ortaya çıkınca, kaleme yer kalmaz ve’s-selâm..."

yıldırım bayezid: "zamanın cihan sultanı olan timur-i köregen, sivas’a gelip yerleşmeyi, bizim tebriz’e yöneldiğimize benzeterek tuhaf kıyaslamada bulunmuşsun. kaldı ki biz, kefe’den şirvan’a varıp, o ülkeye asker çıkarsak, kim mani olabilir? kıpçak halkı sizden bıkıp usandığı için bizimle beraber olmayı tercih etmektedir. malatya ve sinop hususundaki iddianız da doğru değildir. bazı sebeplerden dolayı muhasaradan vazgeçilmiştir. yoksa bizim askerimizin azlığı veya sizin askerinizin çokluğundan dolayı olmamıştır. kastamonu ve karaman hakimlerinin inatları ve o sırada fırsat bulup, bazı vilayetlerimize saldırmaları, bizim malatya ve sinop’taki muhasarayı kaldırmamızı zaruri kılmıştır. iyi bil ki, atam ertuğrul han üç yüz kadar gazisiyle beraber, hülagu tatar’ından on bin tatar’a vurup, alaeddin keykubat’a galip gelenleri mağlup etmiştir. bundan sonra devlet idare etme şerefine nail olmuş, hilat kendisine verilerek, allah’ın lütfu ile al-i selçuk’un yerine idareyi elde tutması isyan ve baş kaldırma ile olmamıştır. osman bey’in ilk cülusundan itibaren, dört tarafında bulunan kafirlerle gece gündüz iki yüz binden fazla askeriyle cihat etmiştir. bu saltanat yıldızımız bugün dördüncü tabakaya erişmiş ve şimdiye kadar fethettiğimiz kale ve kasabaların sayısı geçmiş sultanların hayalinden geçmesi dahi mümkün olmamıştır. bizim nazarımızda; dünya ve içindekilerin kıymeti, allah yolunda cihat etmenin yanında saman çöpü kadar değeri yoktur. osmanlı askerine abdullah oğlu demekten fazlasıyla zevk duyarız. çünkü bütün sahabe-i kiramın ataları kafir iken, kendileri müslüman oldular. böyle müslüman olanlar, insafı olmayan müslümanzadelerden çok çok üstündürler. siz sivas’ı harap idüp, ehl-i islam’ın ırzını pâyimâl etdükten sonra ne denile bilir ki! siz, ilk suçlamayı kendinizden gidermeye uğraşıyorsunuz. arapça ve farsça gelen mektuplarınızda sertlik, kabalık, kibir ve gururdan başka bir nesne yoktu. âl-i osman, hile ile ülkeleri kendisine mülk edinmemiştir. mektuplarımız akıllı devlet erkanımızla yapılan istişareler sonrası yazılmıştır..."

timur: "sungur çavuş ve hacı bayezid ile gönderdiğimiz haberler doğrudur. sizin küffarla savaştığınızı biliyoruz. bu tarafta gürcü kafirlerle biz savaşıyoruz. hem siz hem de bizler bu konuda mutluyuz. bu durumun sayısız faydaları her iki tarafa olmaktadır. yazdıklarımızda zerre kadar şaibe ve şüphe olamaz. antlaşma kararı olursa, mısır’la aramızda olanlardan ıslah edici olunması isteğiniz uygun görülmemiştir. çünkü ölen eski mısır valisi, elçilerimizden ırak ve acem’in büyük saygı duyduğu bahaddin savcı’yı haksız yere öldürdü. yine uzun süredir hapsettiği gönültaş’ı serbest bırakması için elçi gönderdiğim halde isteğimi yerine getirmedi ve o günahsızı hiç endişe duymadan katletti. biz şam ve halep’e geldiğimizde, mısır’da hacı adındaki elçileri gelip hapsolunan otlamış’ı halep’e gönderelim dediler. fakat bu sözünde aksini yaptılar. senin, şimdi mısır valisi olan kimseye oğlumuzdur demeni uygun görmedik. onu sultânu’l-harameyn elkabıyla anmanız doğru olmaz. belki mücâvirü’l-harameyn demeye layık değillerdir. bize dost olmayanı, kendinize yakın ve sevdiklerinize dahil etmeyiniz. saltanat işleri nezakete bağlıdır. dikkat edilecek yönleri çoktur. ahmed celayir şimdi bağdat yakınlarına gelmiş, biz de oraya asker göndermişiz. tekrar size taraf kaçar gelirse sahip çıkmayıp, bilakis yakalayıp bize teslim etmeniz sizden isteğimizdir. erzincan’a varıp, yerleri tahrip için şimdilik serhadda durularak elçilerinizin gelmesini beklemekteyiz."

yıldırım bayezid: "mısır hakimi ile aranızda geçen olaylardan dolayı bizim niyetimizi doğru anlamamışsınız. biz arzu etsek mısır’ı fethetmeye her zaman kadiriz. ahmet celayir tekrar geri osmanlı topraklarına gelirse, kara yusuf ile birlikte ikisini size teslim etmemi istemişsiniz. biliyorsunuz ki hülagu dârü’s-selâm’ı alıp iran’ın çoğunu eline geçirdiği sırada, halifenin amcası çocuklarından bir iki kişi mısır’a kahire valisi baybars’a sığındılar ve onun himayesine girdiler. hülagu’nun bağdat valisi olan karaboğa noyan, baybars’la cenk ettiler. halifenin amcasını mısır askeri sanıp, orada şehit ettiler. kaçanlar şimdiye kadar kahire’de kaldı ve hülagu han onları geri istemedi ve takip de etmedi. şimdi bu dostunuz feleğin tokadını yemiş bir iki kişiyi himaye etmekle hatırınızı kıracak bir durum olamaz. zira hülagu böylesine cüzi şeylerden vazgeçmiştir. muradımız sivas ve çevresinden elinizi çekmenizdir. bunu yerine getirmeniz güzel bir işaretinizin gereği olduğu anlaşılacaktır. ancak her halde allah’ın takdirinden kaçılmaz ve bizim kimseden korkumuz yoktur ..."

timur: .şimdiye kadar sulh için çalıştım ve nihayet sivas’a gelmem söz konusu oldu. kafire fırsat vermemek, islam diyarlarını harap etmekten endişe edip, şam tarafına giderek mısır azizinden intikamımızı aldık. sizin hasta olduğunuz hususu ağızlarda dolaşırken, biz bunu fırsat bilip dikkate almadık. ancak siz fırsat bulunca bize bağlı olan erzincan’a gelip valimizi rencide ettiniz. adamımız olan taharten sulhu sağlamak için sizin pişman olduğunuzu bize yazmıştır. biz de güvendik ve sulh için antlaşmaya varılacağı umuduyla birkaç kez mektuplar gönderdik. ama siz gittikçe artan bir katı tutum içerisinde oldunuz. ta ki biz ve askerimiz için kafir ve kafirden daha eşed kafirlerdir demeniz sözü her yerde söylenir olmaya başladı. elçileriniz olan sungur ve ahmed adamlarınız uzun süredir yanımızdadırlar. islamlığımızı ve inancımızı biliyorlar. hedefimiz kefe ve kırım yönüne iken, şirvan’dan geri dönüp tekrar erzincan’dan o tarafa varmak icap etti. semerkand’da bulunan oğlum muineddin muhammed sultan bahadır da askeri ile birlikte bana katılacaktır. isteğimiz erzincan’a varmadan ve askerimiz şehirlerinize girmeden önce sivas, malatya, elbistan, erzincan ve kemah’ın bize bırakıldığını sağlam bir ahitname ile bildirmenizdir. sulha muhalif değilim ve bağlıyım. bu sulhun bir suretini mekke-i mükerreme’de bâbü’l-harâm’da kapalı muhafaza olunsun ki, kimin bu sulha uyup uymadığı ortaya çıksın. bu mektup sungur, ahmed ve hacı bayezid ile gönderildi."

yıldırım bayezid: "timûr-i köregen hazretleri, ilgi uyandıran antlaşmaya dair mektubunuz, ben sivas’a geldikten sonra ulaştı. ben bu sırada antlaşma hazırlığı içerisinde bulunuyordum ki; nâgâh (vakitsiz saatte) sulha muhalif bir başka mektup karaman fesatları elinden orduyu humayunumuza erişti ve antlaşmanın gecikmesine sebep oldu. devlet erkanımızdan akıllı kişiler bu durumu şöyle değerlendirdiler. ikinci mektup ilk karışık dönem sürecinde yazılarak elçi ile gönderildi. karaman topluluğu ki eskiden beri ocağımızın düşmanı olmuşlardır, bunlar elçimizi öldürüp, fitne iyice ayyuka çıkıncaya kadar mektubu sakladılar. musalaha olacağı ihtimalini görünce, bu kez bazı rezilleri üzerimize gönderip bizi şüpheye düşürmüşlerdir. rezillerin eline düşen mektubun gecikmesinin sebebi dahi biz olmadığımız hususu malumunuzdur. bu durumu yaltaklanma olarak görürseniz hayır, asla düşmandan yüz çevirmek adetimizden değildir. sulh ve cengin cezası ve mükafatı buna sebep olan tarafa aittir. eğer bir kimse fitneye sebep olursa, allah’u teala onun cezasını versin ..."

konuya dair fazla bilgi edinmek isteyenlere mükrimin halil yinanç'ın feridun bey münşeatı adlı makalesini okumalarını tavsiye ediyorum.

================================================================================

Title: Saç Dökülmesi Neden Olur ve Nasıl Engellenebilir?
Category: SAĞLIK

Content:
## 1) andorjenik dökülme (erkek tipi dökülme)

## tedavisi

## 2) alopesi areata - yâni otoimmün saç dökülmesi

## 3) diğer dökülmeler ise vitamin mineral eksikliklerine bağlı olabiliyor

## 4) saç dökülmeleri sebeplerinden biri de 1. maddede olan androjenik dökülmeyi tetikleyen dökülmelerdir

## 5) telojen effluvium: saçlarınızın şok dökülmesidir

## 1) prp

## 2) mezoterapi

## 3) iğneleme

## 4) kök hücre ve eksozomlar

bir sorunu çözmek için öncelikle sorunun kaynağını bulmak gerekli. saç dökülmeniz var ise bunun neye bağlı olduğunu teşhis etmek, sonra etkene yönelik tedavi planlamak gerekir. bunları madde madde anlatacağım.

not: saç dökülmesini tamamen durduramaz, tamamen engelleyemezsiniz. fakat hızını çok yavaşlatabilirsiniz. bu bile sizi tatmin edecektir. vücudun doğal süreçlerini tamamen durduramazsınız, durdurmamalısınız da zaten.

erkeklerde saç dökülmesinin en büyük sebeplerinden biri (bkz: dht) hormonudur. bu hormon (bkz: 5 alfa redüktaz) enzimi ile (bkz: testosterone)dan sentezlenir. çok bilimselliğe girmeden anlatmaya çalışacağım. şimdi vücudunuzda bir erkeklik hormonu var ve bu hormonun ikincil seks karakterlerinizi geliştirmesi/değiştirmesi için başka bir hormona ( daha androjenik, daha erkeksi) dönüşmesi gerekiyor. bu dönüşüm herkeste var fakat hangi oranlarda olduğu tamamen genetiktir. bilinenin aksine saçınızı döken şey bu hormonun yüksek olması değil. bu hormona duyarlı reseptörlerin saçlarınızda bol miktarda ve diğer kişilere göre daha duyarlı olmasıdır.

dht hormonu saçlarınızdaki reseptörlere bağlandıktan sonra farklı yolaklarla saç beslenmesi ve büyümesini zorlaştırır. beslenemeyen saçlar hem incelir, hem de boyları uzamamaya başlar. bir noktadan sonra cüce saçlara dönüşür. saçlarınız dökülmese bile tararken ve ya fön çekerken artık eskisi gibi hacimli değildir. bu dökülme genelde önlerden başlar, arkalara doğru gider ve (bkz: norwood skalası)na göre değerlendirilir. bir noktadan sonra tepelerden önlere doğru da açılma başlar. yaşlar beraber saç çizgisinin geriye gitmesi ise patoloji değil ve normaldir.

androjenik alopesi tedavisinde etken olan dhtyi baskılamamız gerekir. bunun (bkz: fda) tarafından onaylanan bir kaç tedavisi vardır. ilk olarak bir mantar ilacı olan , etken maddesi (bkz: ketokonazol) olan, ticari ismi ketoral ve ya konazol olan şampuan. bu şampuanla önce saçları durulayıp 5 dakika beklemeli sonra bir kez daha durulayıp 5 dakika daha bekleyip yıkamanız gerekir. bu madde mantar ilacı olarak bilinse de fda tarafından dht baskılayan bir şampuan olarak da kullanıma sunulmuştur. saçları yıkadıktan sonra jöle spray sürmenizi önermiyorum. haftada 2 kere ile başlayıp 3-4 kereye kadar çıkıp 1 ay kullandıktan sonra azaltarak haftada 2 kez şeklinde 6 aya kadar kullanmanızı tavsiye ediyorum. bu süreçte yan etki görürseniz bana özelden yazabilirsiniz. yan etki bu zamana kadar hiçbir hastamda yaşamadım. fakat bu ilaçları yine de doktorunuz uygun gördükten sonra başlamanız daha doğru olacaktır. (çünkü androjenik dökülme olmama ihtimaliniz olabilir, kepek sorununuz olabilir)

diğer tedaviler ise daha güçlü molekül olan (bkz: finasteride)dir. günlük 1 mg olarak fda tarafından saç dökülmesi için onaylanmıştır. ketokonazol gibi topikal değil, oral yani ağızdan alınan ilaçtır ve 5 alfa redüktaz enzimini baskılamaktadır. haftada 2 kez ilk hafta, haftada 4 kez ikinci hafta ve haftada 6 kez üçüncü hafta kullandıktan sonra bir yan etki görülmezse her gün 1 mg olarak aylarca kullanabilirsiniz. bu ilaçların her ilaçta olduğu gibi yan etkisi elbette vardır fakat çoğunlukla reversible yani geri dönüşlüdür. bu ilacı kullanırken yaşınız da çok önemlidir. ileri yaşlarda kullanımını daha uygun buluyorum. öncelikle daha lokal ve topikal ilaçlar başlamakta fayda var. fakat bu ilacı 6 ay kullanırsanız saçlarınızın ne kadar dolgun ve yoğun olacağını göreceksiniz. libido kaybı gibi geçici yan etkileri var fakat saçları dökülen ve buna takık kişi depresyonda olacağı için zaten libido kaybı yaşamaktadır. yine de doktorunuz tarafından detaylı kan hormon profiliniz görüldükten sonra başlanabilir.

finasteride’in topikal formu da onaylanmıştır fakat topikal kullanılan finasteride oral kadar olmasa da yine de sistemik yan etki gösterebiliyor.

diğer hormon dutasteride’dir. bu ilaç çift yolaktan dhtyi baskıladığı için kullanmayı tercih etmediğim bir ilaçtır.

bir diğer ilacımız için (bkz: minoksidil)dir. bu ilaç eskiden tansiyon ilacı olarak kullanılmıştır fakat mekanizması belli olmamakla beraber kıl çıkarma özelliği fda tarafından onaylanmıştır.

benim favorim hastalarıma hazırladığım finasteride-minoksil karışımı bir majistral. topikal olarak haftada 3-4 kez saçlarınıza sıkmanızı ve (bkz: dermaroller) dediğimiz iğneli tarakla saçınızı taramanızı tavsiye ediyorum.

ilaç kullanmak istemeyip dhtyi baskılayamıyor muyuz hocam diyen arkadaşlar için de bir cüce palmiyesi denilen sae palmetto yapraklarının toz hâli olan supplementler gibi bir çözümümüz de var. fakat bu supplementi 6 ay-1 sene gibi kullandıktan sonra etki görmeye başlıyorsunuz fakat kesinlikle doğallığı bozmak istemeyen kişiler için, ilaçlardan korkan kişiler için etkili olduğunu söyleyebilirim.

halk dilinde ise saçkıran. bu hastalığın en büyük sebebi stres ve yakın zamanda yaşanmış bir operasyon(ameliyat) , bir depresyon, bir kayıp gibi psikolojik sorunlar. genelde bu hastalıkta kendinizi rahat hissetmeniz için psikolojik tedaviler, hayat regülasyonu ve en son çare olarak antidepresanlar önermekteyiz. bunları almak istemeyen ve ya stresini yönetemeyen kişilerin ise mutlaka bir muayene sonrasında öncelikle kortikosteroid olan solüsyonları 1-2 ay kullanmalarını istiyoruz. tekrar muayeneye geldiğinizde ise bir gelişme elde etmemişseniz o zaman saçlı derinize kortikosteroid enjeksiyonlar yapmaktayız. bu hastalığın tedavisi de vakaya göre 6 ay-2 sene sürebilmektedir ve sabır gerektirir.

bunun için mutlaka vitamin d, demir, demir bağlama kapasitesi, ferritin, b12, b6, çinko baktırmanızı istiyoruz. bunlar yerine konduğunda saçlarınız eski formuna dönebiliyor.

bunlara spor yapmayı, spor performans ilaçları kullanmayı, kreatin gibi dht üzerinden çalışan supllementleri kullanmayı örnek gösterebiliriz.

telojen evresi dediğimiz bir saç evresi vardır. normalde saçların az bir kısmı bu evrededir. bu saçlar çok incedir ve dökülmeye müsaittir. bu hastalığın tanısını dermatoskopla koymaktayız. saçlarınızın sınırları belli fakat saç telleriniz çok incelmişse, yakın zamanda ciddi bir ameliyat(mide tüp gibi) geçirdiyseniz ve ya bir yakınınızı kaybettiyseniz bu hastalık sizi bulabilir. alopesi areatadan farklı olarak bu hastalık saçın kendisindedir. alopesi areata ise saçlı deri hastalığıdır ve saç derisindeki soruna bağlı o kısımda saçların çıkmamasıdır. diğer saçlar sağlamdır ve kalınlığı normaldir. telojen effluviumda ise saç telleri çok incedir ve dökülmeler daha tipiktir.

öyle ya da böyle bu saç dökülmelerinin çoğunlukla sebebi bulunduktan sonra çözülebildiğini bilmenizi istiyorum. tüm sorularınız için istediğiniz zaman rahatsız edebilirsiniz. müsait olduğumda dönüş yapacağım. vakit buldukça entry’i güncelleyip bilgiler ekleyeceğim.

bir çoğunuz internetten, doktor arkadaşlarınızdan, çevrenizden, televizyonlardan bu tedavi hakkında bilgiler edinmişsinizdir. bunları tekrar etmeyeceğim. sadece özetleyip kafanızdaki soru işaretlerini gidereceğim.

prp tedavisi kanın plasma (sıvı kısım) kısmındaki plateletlerden (inflamasyon başlatan etkenler) zengin olan kısmı ayrıştırmamızla ortaya çıkan solüsyondur. biz bu solüsyonu saç derisindeki doğru derinliğe enjekte ederek o kısımdaki inflamasyon sürecini başlatmayı hedefleriz. bunu şöyle düşünebilirsiniz; bir yerinizde yara ve ya mukoza(histolojik üst katman) bozukluğu oluştuğunda o bölgeye hemen tamir mekanizmasında görevli faktörler akın eder. bu bir tür inşaat mekanizmasıdır. biz saçlı deriye hem iğneleme ile zarar vererek onarımı başlatırız, hem de onarımda görevli ajanları direkt olarak veririz. bunun işe yaramadığını söyleyenler olabilir fakat gerçekten işe yaradığına dair onlarca araştırma mevcut(araştırma koymayı çok sevmiyorum çünkü eğer sağlık okur yazarlığınız iyi değilse bazı noktalarda yanlış anlaşılmalar yaşayabiliyorsunuz).

prp’nin gerçekten işe yaraması için mutlaka doğru katmana ve doğru yoğunlukta solüsyon vermelisiniz.

lütfen unutmayın, prp tek başına bir tedavi değil, tedaviye yardım sürecidir. mesela sizin aga (androjenik dökülme) tipi dökülmeniz var ise önce etken olan dht’yi baskılamanız gerekiyor. dhtyi baskılamadan inflamasyon başlatsanız bile yeterli etkiyi görmeyeceksiniz. dht baskıladıktan sonra prp yaparsanız ikisinin de pozitif etkisi sinerji gösterecektir.

prp doğal bir tedavidir ve alerji oluşturmaz.

mezoterapi aslında belli katmana yapılan tüm enjeksiyonların ismidir. adını solüsyonun konduğu mezoderm’den almıştır. mezoterapiler amaca göre farklı solüsyonların karıştırılmasıyla ortaya çıkar. 10 yıl önce biz tek tek elimizle etken maddeleri alıp karıştırıp yaparken şu anki solüsyonlar genelde karışım halinde gelmektedir. bu yüzden uygulayacak kişinin mutlaka sizin ihtiyacınız olan etkeni bilmesi gereklidir.

test yaptırdınız ve demir ve ya vitamin eksikliğiniz çıktı. demiri oral olarak başlayıp vitaminleri ise hem oral, hem de saçlı deriye enjeksiyon şeklinde verirsek saçlarınız çok hızlı şekilde toparlayacaktır. eğer saçlarınıza yeterli bakım yaptırmıyorsanız mezoterapi sizin için daha uygun olacaktır.

hiçbir vitamin mineral eksikliğiniz yoksa saçlarınızda incelme varsa ve bunun sebebini bulamıyorsanız mezoterapiler sizin için zaman kaybı olacaktır. çünkü tek başına az bir oranda etki ettikleri için aradaki farkı anlamanız zor olacaktır.

örnek vaka;mineral vitamin eksikliğiniz var, ailesel androjenik hassasiyetiniz var ve saçlarınıza bakım yaptırmıyorsunuz.

tedavi; öncelikle dht’yi baskılamak için bir tedavi planı yapacağız. sonrasında prp ile inflamasyon sürecini başlatacağız/hızlandıracağız. daha sonrasında ise mezoterapilerle ve oral vitamin minerallerle son noktayı koyacağız.

üstte de anlattığım gibi iğneleme yöntemleri ile inflamasyonu uyarabilirsiniz fakat bu uyarı çok ciddi seviyelerde değil. ama yine de hiç yoktan iyidir. hiçbir şey yapmıyorsanız bile saçlarınızı iğneli dermaroller ile taramanız kan akışını hızlandıracak ve inflamasyonu başlatacak. unutmayın bunlar ayrı ayrı düşük oranlarda etki etse de kombine tedavide sinerji oluşturacaktır.

saç masajları

saçlarınız dökülürken saçlarınızla oynamak , saçlarınıza dokunmak ve masaj yapmak saçlarınızı daha çok döküyor gibi hissettirebilir, rahatsızlık verebilir. fakat bundan korkmamalısınız. arkadaşlar saçlarınız dökülmeye yüz koymuşsa siz dokundunuz diye dökülmüyorlar. o saç bir şekilde oradan kopup düşecekti. tam tersi saçlı derinize masaj yaparak, gerekirse tarayarak ve ya yumuşakça kaşıyarak saçlı derinizdeki kanlanmayı artırabilirsiniz. yurtdışında yaşayan arkadaşlar için saç masajlı lazer kombinasyonu var ve onaylı cihazlar mevcut. onlardan da edinebilirsiniz.

arkadaşlar bu işlemler maliyetli olduğu için mezoterapi ve prplerle uğraşmamak için, kısa sürede parası neyse verip etki alayım diyen kişiler için daha uygundur. bir kaç seanslı olabileceği gibi tek seanslı olanları da mevcuttur.

yine infalamasyon mekanizması üzerinde çalışırlar. fakat eksozomlar kök hücreden daha yeni teknolojiye sahiptir ve doğal olarak daha etkilidir. eksozomları mühendis arkadaşlar şöyle düşünebilir; yazılımda hatalar vardır ve test edilerek bunlar düzeltilir ve kod daha verimli çalışır. eksozomlar da biyolojik olarak bu şekilde çalışırlar. taşıyıcı cansız veziküllerdir ve genelde hataları düzeltmek için çalışırlar.

örnek vaka;ailesel androjenik dökülmeniz var, herhangi vitamin mineral eksikliğiniz yok. saçlarınız dökülüyor

tedavi: dht’yi baskıla, eksozomu prp ile karıştırıp uygula. 3 ay sonra eksozomun etkileri oturmuşken 6.aydan sonra dht baskılayıcı ajanla sinerji oluşacaktır

örnek vaka; strese bağlı dökülmeniz var, aga’nız yok, vitamin mineral eksikliğiniz yok.

tedavi:prp ile eksozom karıştır bir seans yap. 2 seans prp seansları yap. süreci takip et, egsozom alanlarına topikal kortikosteroid uygula. yürüyüş yap, vücut kan akışını artır, bu sayede kortizolü(stres hormonu) baskıla

örnek vaka;aga’nız var, strese bağlı dökülme ve egzamanız var.

tedavi:aga için dht baskılayıcı ajan al. egzamalar için topikal evde uygulanabilecek kortikosteroid al. paran varsa eksozom ve prp karışımı yaptır. 6 ay sonra durumu kontrol et ve egzamaların durumuna göre ikinci enjeksiyonu yap.

örnek vaka; çok ciddi aga’nız var. neredeyse kel olacaksınız. ailenizde kellik var. kaşıntı, egzama yok.

tedavi:

öncelikle dht baskılayıcı şampuan başla, iğneleme ile saçlarını her gün tara. 3 ay geçtikten sonra durum kontrolü yap. saç köklerinee kalınlaşma yoksa oral olarak ya da topikal olarak daha ciddi dht baskılayıcı al. 6 ay sonra kontrol et. bu aralıklarda prpyi 4e tamamla.

6 ay sonra kontrollerde saç kalınlaşması varsa sadece dht baskılayıcı ajanla devam et.

örnek vaka;

saçlarınızda yer yer dökülmeler var, kepek var, kaşıntı var. aga yok.

tedavi:öncelikle dökülme olan alanlara sadece prp yap, 4 seans sonunda kökleri incele. kalınlaşma yoksa topikal kortikosteroid başla. 2 ay kullan. sonuç değişmediyse deri altına kortikosteroid enjeksiyonu yap, dozu kontrol altında tut. ve unutma aa’nın tedavisi 6 ayla 2 yıl arasıdır.

*başka sebeplere bağlı dökülmeler olabilir. özellikle diğer organların belirteçlerine de bakılması gerekir: örnek olarak bağırsakta olan emilim bozuklukları ve iltihabi reaksiyonlar saçlarda dökülmeler oluşturabilir. bu yüzden saç dökülme tipinize karar vermeden önce mutlaka detaylı anamnez (hasta hikayesi)alınmalıdır.

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
## hamur

## çikolata sos

kızımın bayılarak yediği tatlı. önceleri evde yaptığım waffle'dan başka bir yerde waffle yemeyi reddeden kızım, mecburi hizmet için bulunduğum güzide doğu şehrimizde ufak bir cafede yediği waffle'dan sonra, benim waffle'ımı yemek istememeye başladı.

ben de deneysel çalışmalara başladım tabii haliyle. waffle hamurunu her zaman 1 yumurtayla yapardım, artık 2 yumurtayla yapıyorum. ve çikolata kreması için nutella kullanıyorken, artık evde kendim çikolata kreması yapıyorum.

bu pazar kahvaltısı için, sonunda yine kızımın favori waffle'ını yapmayı başarmış bulundum. mutlu ve gururlu fedakar cefakar ana olarak bu yazı ile bu ânı ölümsüzleştirmek isterim.

2 yumurta

3 yk toz şeker

1 sb süt

2 sb'dan 1 parmak eksik un

1/2 pkt kabartma tozu

1 pkt vanilya

2 yk kadar zeytinyağı





2 sb süt

1 sb su

3 yk un

3 yk kakao

1.5 çay bardağı toz şeker

kaynayana kadar karıştırıyoruz, kaynadıktan sonra altını kapatıp, 1 yk tereyağı ve 60 gr kadar sütlü bitter karışık çikolata ekliyoruz.

birebir gramajda krema ve çikolata karışımıyla elde edeceğiniz ganaj da bence mükemmel olur, hatta en iyi sos bu olur, ama küçük çocukların damak tadına muhallebimsi, pudingimsi bir krema daha çok hitap ediyor sanırım.

çikolata sosunu buzdolabına kaldırıp, tamamen soğuyunca kullanmayı unutmuyoruz bir de.

süslemesi zevkinize kalmış, benim için muz, çilek, fındık ve antep fıstığı parçaları gayet ideal.

## Evde Kıvamı Bir Türlü Tutturamayanlar İçin: Waffle Hamuru Nasıl Yapılır?

================================================================================

Title: İŞ HAYATI
Category: İŞ HAYATI

Content:
## korona zamanı burada yaşayan pek çok expat'ın yaşadığı kültür şoklarına sağlık sektöründen birkaç örnek

## gelelim ayrımcılığa

## geçen hafta kendi başıma gelen ufak bir örnek

## bazen öğle yemeği tercihiniz bile farklı hissettiriyor

hollanda güzel ülkedir, yeşil ülkedir, huzur verir ama pespembe değildir; ayrımcılık da vardır kadın-erkek eşitsizliği de. kültürel olarak eğer bir skala varsa türkiye’nin (genel olarak doğu mentalitesinin) 180 derece tersinde yer alır. bu yüzden hollanda’da azınlıklarla yaşanan kültür çatışmasını “ama bizimkiler de çok çomar” a indirgemek çok yanlış olur.

hollanda tıp etiğinde bir tedavinin “zinvol” olması -türkçe’de “anlamlı” olması- diye bir tanım var. bu tanıma göre bir hastaya bir tedavi verilecekse bu tedavinin hastalığı iyileştirme ihtimalinin yüksek olması ve tedavi masrafının yüksek olmaması gerek(en büyük problem bu masraf kısmında). bu etik ilkeye dayanarak hollandalı doktorların hasta talep etse bile hastayı tedavi etmeyi reddetme hakkı var. örneğin, çalıştığım hastanede epideminin ilk haftasında acile 38 yaşında als’li bir hasta geldi koronaya bağlı solunum yetmezliği ile. hasta zaten evde de solunum cihazı kullandığı ve yaşam beklentisi az olduğu için kendisi çok istemesine rağmen yoğun bakıma kabul edilmedi. aynı hafta 80 yaşında bakımevinde kalan bir kadın hasta geldi, yine koronaya bağlı solunum yetmezliği. bu hasta bilinci kapalı geldiği için hakkında çok fazla bilgi edinemedik, yoğun bakıma gitmek istiyor mu soramadık. (acilden yatışını yaptığım hastalara dayalı olarak şahsi tecrübem hollanda’da 60 yaş üstü neredeyse hiç kimse yoğun bakım, reanimasyon veya solunum cihazına bağlanmak istemiyor. kendi deyimleriyle “kasplant” (serada yetişen bitki) olmaktansa ölmeyi tercih ediyorlar) hastanın ailesi geldi bir süre sonra. yoğun bakım uzmanıyla konuşmaya gittik. “bak biz bugün yoğun bakıma alacağız ve yarın bir iyileşme göstermezse tedaviyi keseceğiz ve doktor olarak bu bizim kararımız, sizin yapabileceğiniz bir şey yok” dedik. aile de saygı gösterdi. ertesi gün tedavi durduruldu ve hasta vefat etti. böyle böyle tüm epidemi boyunca yoğun bakıma sadece ciddi iyileşme ihtimali olan hastalar kabul edildi (çoğunluk 50-60 yaş), 75 yaş üstü ya evde ya bakım evinde ya da normal hastane servislerinde vefat etti. sonuçta hollanda hem total ölü oranında hem popülasyona oranla ölü oranında dünyada ilk 10’da olmasına rağmen herkes epideminin ele alınış biçiminden çok memnun. bu ön elemeler sayesinde yatakların en dolu olduğu zamanlarda bile tüm ülkede kapasite aşımı olmadı. hani o kimin yaşayacağına kapıda karar veriliyor diye ağlayan italyan hemşirenin anlattığı hikâye burada baştan beri “zinvol” tıp pratiği adı altında zaten soğuk kanlılıkla yapılıyordu. şimdi tüm bunlara mantık çerçevesinden bakarsak her şey çok mantıklı. zaten korona olmasa başka şeyden ölecek insanlar biraz daha erken öldüler. ama duygusal bir “doğu”lu olarak baktığımda, eğer bunlar bir sevdiğimin başına gelseydi yıkılacağımı düşünüyorum. “beğenmiyorsan geri dön, gittiğin yere tabi ki entegre olacaksın” demeden önce bir düşünün lütfen bu kadar farklı kültürel öğelere adapte olmak kolay bir şey mi... ben dindar bir birey değilim, ötanazinin bir hak olduğuna inanıyorum ve hollanda’da yaşamaktan ciddi keyif alıyorum ama bu tarz tıbbi pratikleri sindirmek bir doktor olarak zor geliyor hala.

ben başka sektörleri bilemem ama kendi sektörümden örnek verecek olursak hollanda, avrupa’da yabancı doktor olayına en az aşina olan ülkelerden biri olduğu için yabancı doktorların epey dezavantajlı bir durumu var. türkiye’de veya amerika’dakinin aksine merkezi bir yerleştirme sistemi olmadığı için burada ihtisasa başlamak tamamen lokal başvurulara bağlı ve açıkçası tıbbi bilgin ve becerinden ziyade “bu bizim ortama ayak uydurur mu”ya bakılıyor. bu “ayak uydurma” meselesi de işte o büyük kültürel farklılıklara takılıyor. dini sebeplerle alkol kullanmayanlar, yetiştiriliş tarzından ötürü daha çekingen olan insanlar, aksanla hollandaca konuşanlar yavaş yavaş eleniyorlar ve sonunda çok çarpık bir uzmanlık dağılımı ortaya çıkıyor. sadece sonradan buraya taşınan doktorlar değil burada doğup büyümüş ama göçmen uyruklu olanlar da aynı problemle karşılaşıyorlar. tıp fakültesindeki öğrencilerin %20’si göçmen uyrukluyken hastanede çalışan uzmanlarda bu oran %2 ye düşüyor. gerisi ne oluyor derseniz, doktor açığı olan hastane dışı uzmanlıklara geçiyorlar: türklerin faslıların %90’ı aile hekimi, sigorta doktoru, iş yeri hekimi vs. burada hayal biraz cerrahi bölümler yabancılar için. ha yine %100 hollandalılaştıysanız, anne babanınız dilini hiç öğrenmediyseniz mesela, öğle yemeğinde iştahla peynir ekmek yiyorsanız ve mizahta/etikte/yaşam tarzında tamamen hollandalı iseniz yine şansınız var. buradaki ayrım adınızdan veya kökeninizden ziyade kültürel olarak farklı oluşunuzdan kaynaklanıyor. bu konuda yazılmış tezler bile var. ilgilisine aşağıda hollandaca bir iki link bırakıyorum.

iş değiştireceğim, motivasyon mektubumun başına ufak bir paragraf türkiye’den ne zaman geldiğimi ve ne ara denklik aldığımı yazdım. şu anki bölüm başkanıma mektup hakkında ne düşündüğünü sordum. bana bu paragrafı sil, benim umurumda değil ama buraya bakıp mektubun devamını okumayacak çok insan var burada, dedi. bir almanya böyle değil mesela. sadece benim türkiye’den iki dönem arkadaşım almanya’nın en ünlü tıp fakültesinde cerrahi bölümlerde asistanlık yapıyorlar. bir kere ukraynalı bir arkadaşım facebook’da almanyadaki rusça konuşan doktorlar diye bir grup var orada herkes halinden memnun bizim grup karalar bağlıyor, burası niye böyle anlamıyorum demişti. kendisi staj yaparken hollandalı bir nöroloji asistanı tarafından hastanın yanında devamlı ne kadar kötü iş yaptığını söyleyerek indirekt mobbing den, açıkça “ben yabancılardan nefret ediyorum, hepiniz geri gidin ülkelerinize” ye değişen bir skalada anlamsız bir ayrımcılığa maruz kalmış birisi. (çok dobra bir kızdır bu arada, ajitasyonu hiç sevmez ama illallah getirtmiş asistan, şikayet etmiş anabilim dalına ama pek de bir şey olmamış)

bir gün öğle yemeğine sıcak wokta noddle aldım, beraber bir cerrrahla yemek yiyoruz. baktı yemeğime, "senin yemeğin de güzel görünüyormuş ama sıcak yemek pahalı" dedi. pahalı dediği yemek 4,5 euro ve bu adam senede 200-300 bin euro para kazanıyor. böyle bir yorumun üzerine çok bir cevap veremiyorsunuz çünkü tecrübe zamanla öğretiyor ki bir hollandalı ne kadar para kazanırsa kazansın öğle yemeği vazgeçilmezi “boterham met kaas” yani peynir ekmektir. sevgili türk okurlar, alışın bakalım her gün öğle yemeğinde soğuk peynir ekmek yemeye, entegrasyon kulağa çok mantıklı gelen ama çetrefilli bir yol. insanın evim dediği her yeri sorgulamaya, ait hissetmek istemeye ve iyileştirmeye hakkı var. ben seviyorum hollanda’yı ama asla anlayamayacağım, ayak uyduramayacağım birtakım kültürel kodları da var.

uzun bir yazı oldu, kadın-erkek eşitsizliği durumlarına da başka bir yazıda yer veririz artık.

linkler:göçmen uyruklu doktorların maruz kaldığı ayrımcılıkla ilgili doktora tezivolkskrant

## 7 Yıldır Hollanda'da Yaşayan Bir Sözlük Yazarının Gözünden Oranın Artı ve Eksileri

================================================================================

Title: Barda Filminin Gerçek Hikayesi
Category: SUÇ

Content:
## okuduğumuz kadarıyla gerçek olay filmde gördüğümüzden çok daha ağır

barda, gerçek bir olaydan uyarlanan film. mağdurlardan biriyle filmin çıktığı yıl 2007'de hürriyet'te yapılan röportajı paylaşacağım:...

"1997 yılında, 18 yaşındaydım ve ankara’da şapka bar’da şarkı söylüyordum. olayın olduğu apartmana taşınalı henüz 15 gün olmuştu. bir tarafında cumhurbaşkanlığı köşkü, bir tarafında başbakanlık, diğer tarafında dışişleri bakanlığı konutu ve mesut yılmaz’ın evi vardı.

yani dağ başında değildik. ilk dört daire boş, diğerleri doluydu. o gün üniversiteli iki erkek arkadaşım, akşam yemeğe gelecekti. aynı gün mersin’den komşum, 18 yaşındaki a.t.g. bir kız arkadaşıyla ankara’ya gelmiş ve beni arayıp "görüşelim" demişti. onları da yemeğe davet ettim. beraber yemek yedik, eğlenmeye çıktık. gece 2’de eve döndük, hemen uyuduk. sabah 5 civarında gürültüyle uyandık. eli silahlı, yolda yürürken korkup karşı kaldırıma geçeceğiniz korkunçlukta 7 adamla burun buruna geldik. yüzlerinden pislik akıyordu. sonradan öğrendiğimize göre, apartmanın üst katını tutmuşlar. kuruyemiş dağıtımı yaptıklarını söyleyen, aslında barlardan haraç toplayan bir çetenin adamlarıymış. ellerindeki silahları ve bıçakları gösterip,"napıyorsunuz lan, bizden habersiz karı mı s... burada" diye bağırıyorlardı. aslında amaçları para alıp gitmekti. kızları görünce kalmaya karar verdiler. hepimizi odanın duvarına dizdiler, ellerine geçirdikleriyle dövmeye başladılar. sopayla yorulduklarında tekme atıyorlardı. dövmekten sıkılmışlardı. "elektrik verelim lan bunlara" demeye başladılar. dayaklardan çığlık atacak halimiz kalmamıştı, elektriği yiyince avaz avaz bağırdık. bu da yetmedi. içlerinden biri elindeki bıçakla penisimi kesmek üzereyken, en gençleri ve kötünün iyisi murat gökgöz müdahale etti. beni kurtardı. yine de vücudumun her yeri bıçakla kesildi, hálá izlerini taşıyorum.

bir yandan içiyor ve uyuşturucu alıyorlardı. ilk üç saat çığlığımız hiç dinmedi. "imdat bizi öldürüyorlar" çığlığı attıkça, kahkaha atıp "biz allahız, kimse dokunamaz" diyorlardı. o kadar bağırmıştık ki, nasılsa birileri duyup polisi aramıştır, diye umutlanıyorduk. fakat ne gelen vardı ne de giden. 17 saat boyunca kimse yardımımıza gelmeyince "adamlar haklı, gerçekten bunlara kimse dokunamıyor herhalde" diye düşünmeye başladık. bugün bile aklım ermiyor: o çığlıkları bir allah’ın kulu duymadı mı? kırık kapıdan hiç mi ses çıkmadı dışarı? duyup, polisi aramayanları affedemiyorum.

birkaç saat sonra erkek arkadaşlarımızdan ş.ş, kaçmayı başardı. peşinden silahla gidip, herkesin ortasında onu geri getirdiler. hatta o sırada bir nakliyat kamyonunun şoförü, eli silahlı adamı gördüğünde "naber abi yine mi kurban kesiyorsunuz" diye gülmüş.

hepimizi öldüresiye dövdükten sonra, 18 yaşındaki a.t.g.’yi diğer odaya götürüp tecavüz ettiler. "bakireyim, yalvarırım beni bırakın" diye ağladı ama dinlemediler. sonra da kocasından yeni boşanmış ve dört yaşında bir kızı olan 23 yaşındaki n.k.’ya tecavüz ettiler. o da, "dört yaşında kızım var, ne olur beni ona bağışlayın" diye yalvardı, dinlemediler. kızların ikisine de 17 saat boyunca defalarca tecavüz ettiler. yalvarmaları hálá kulaklarımda.görenler polisi aramadı

dükkândakilerin her yerimin kan revan içinde olduğunu görünce polisi arayacağını düşündüm. adam beni süzdü. "yalvarırım polise haber ver, ne kadar para istersen veririm, senin de çocuğun vardır" dedim. cevap "başımı belaya sokamam" oldu. sonradan öğrendiğime göre, olay ortaya çıktıktan sonra, polisler o adamın kırılmadık yerini bırakmamış.

ağlayarak eve döndüm. zorbalar, "arabaya atıp bir yere götürüp orada mı öldürsek, yoksa öldürüp cesetleri bir yere mi taşısak" tartışması yapıyorlardı. akşam saat 21.00’e yaklaşırken ibrahim ural, en sessizimiz ş.ş’nin kafasına silah dayayıp "yürü" dedi. öldüreceklerini sandım "nereye" diye sordum. ş.ş’yi bırakıp, "sen gel o zaman" dedi. apartmanın bodrumuna götürdü. "buraya kadarmış, öldürecek" diye düşünürken bana tecavüz etti. tekrar yukarı çıktığımızda, herkese s... herifi" deyip beni koltuğa fırlattı.

kaçıp polise gittim

sonra yanıma oturdu, tişörtümün içinden göğüslerime doğru elini soktu. o sırada, "bana bir duble rakı verin" diyerek herkesi şoke ettim. bir dikişte içtim, ikincisini istedim. "oh, oh keyiflendi bak, madem şarkıcısın bize şarkı söyle" dediler. istedikleri türkünün iki dizesini mırıldanıp, ingilizce şarkıya geçmiş gibi yaptım. arkadaşlarıma "ı will run away, don’t afraid" (kaçacağım, korkmayın) dedim. kaş, göz işaretiyle "yapma" dediler. üçüncü dubleyi istedim. dört ve beşinci dubleleri kendim aldım. 10 dakikada beş duble içmiştim. tecavüz edip, 17 saat dövüp rahatlamış olmalılar ki, bizimle "memleket nere" muhabbetine geçmişlerdi. altıncı duble için ayağa kalktığımda saat 23.00 civarıydı. muhabbet koyulaşmıştı. kırık kapıya iyice yanaştım, dışarı çıktım, bardağı bırakıp merdivenlerden aşağı koşmaya başladım. caddeye çıktığımda ilk gördüğüm arabaya kendimi atıp, "gaza bas abi, polise" dedim. karakol 3 dakikalık mesafedeydi. nöbet değişim saatiymiş, olması gerekenden daha fazla polis vardı. beni kan revan içinde görünce donakaldılar. "ne oldu sana" dediklerinde "sabah 5’ten beri işkence görüyoruz, arkadaşlarım hâlâ onların elinde, silahlılar" deyince beni de arabaya atıp, çok kalabalık bir grup polisle eve gittik. evin etrafını sardılar ve diğerlerini de kurtardılar.

mahkeme devam ederken, bir araba önümde durdu. daha önce hiç tanımadığım ünlü bir mafya babasının adamları beni arabaya bindirdi. korkmuyordum çünkü başıma gelebilecek en kötü şeyler gelmişti. daha kötüsü ne olabilirdi ki? mafya babası babacan tavırla bir kadeh viski ikram etti. elime bir telefon tutuşturdu. "öldür dersen, hattın ucunda bekleyenler, size bunları yapan adamların hepsini içeride öldürecek" dedi. bir saat düşündüm. bize biraz daha iyi davranan murat gökgöz hariç hepsinin öldürülmesinden yanaydım. ikinci saatte, bana tecavüz eden ibrahim ural, en acımasızları murat yıldırım ve murat kandemir’in öldürülmesini düşündüm.

bir türlü karar veremiyor, ağlıyordum. onlar karar vermem için sıkıştırıyordu. birden bu kararı benim veremeyeceğimi, o kadar cani olamayacağımı düşündüm. bize bunu yapanlar insan değildi ama biz insandık. daha sonra olayı ş.ş’ye anlattım. iyi ki yapmadın, dedi. sonradan öğrendiğimize göre murat gökgöz hariç hepsi içeride tecavüze uğramış.

cinselliğimizi sorguladılar

olay ortaya çıktıktan sonra, ankara’da barlarda şarkı söylediğim için gece fotoğraf çeken bütün fotoğrafçılardan benim sahnede i*ne gibi giyinip süslenmiş fotoğraflarımı aradılar. bulamadılar tabii. olaydan sonra en ağırıma giden, en entelektüellerinin bile, "çocuk zaten eşcinselmiş" demesi oldu. herkes manidar şekilde "niye siz" sorgulamasına başladı. bizden öncekilere neden olmuşsa, bize de o yüzden olmuştu. sanıklardan biri, 11 yaşındaki erkek çocuğa tecavüzden sabıkalıydı. çocuk neden tecavüze uğramıştı? olayı manidar şekilde sorgulayan herkesin başına allah aynısını versin. "tecavüze uğrayan sen miydin" dediklerinde bir hafta bunalımdan çıkamazdım. şimdi rahatım. ne yüzümü gizliyorum, ne adımı. utanması gereken ben değil, onlar ve onları hapisten çıkaran politikacılar."

kaynak: hürriyet



film çıktığı yıl birçok kişi böyle bir olayın filminin çekilmesinden hoşnut olmamış. mağdurlardan biri de ''biz olayı unutmaya çalışıyoruz. filmi çekilirken bizden izin alınmadı.'' demiş.

gerçek olay bir evde geçiyor. arkadaşlarınızla evde uyurken kapınızın aniden açıldığını ve bir sürü zorba adamın içeriye dolduğunu hayal edin. film, çizgi film gibi kalır bunun yanında.

alışkın oldukları suç dünyasında gördüklerini başkaları üstünde sınır tanımadan uygulamışlar. vahşi doğa, gerçek dünya...

filmde ise sosyal açıdan kendilerini ezik gördükleri için yaptıkları bir hareket olduğu anlatılmıştı ama gerçek olayda bu onlar için su içmek kadar doğal. filmde o ezik psikopatların aslında işkence ettikleri arkadaş grubuna olan gizli kıskançlıkları hissediliyordu. bu açıdan özgün bir uyarlama yapılmıştı. psikolojik açıdan daha çok öğe görmek isterdim.

gerçek olayla film arasında şu farklılıklar mevcut: mekan, kişi sayısı ve vahşetin yapılış amacı.

## Gone Girl Filmindeki Olayların Aynısını 13 Yıllık Kocasına Yapan Acayip Kadın: Sherri Papini

================================================================================

Title: 30 Yıl Sonra Geri Dönen X-Men '97 Dizisinin Karakterlerinden Alınan İlk İzlenimler
Category: TELEVİZYON

Content:
## prof x

## cyclops

## storm

## rogue

## gambit

## wolverine

## beast

## jean grey

## jubilee

## bishop ve morph hakkında herhangi bir şey olmadı

## ve en son magneto konusuna gelirsek

x-men 97... 92'deki kadrosuyla türkiye hariç tüm dünyada disney+ üzerinden erişime sunulan marvel animation dizisi. disney+ üyeliğime atılan son kurşun. dublaj uzun bir iş kabul ediyorum ama ver altyazılı geç. dublaj gelince eklersin. zaten hali hazırda 92 serisinin bir bölümü dublajlı beş bölümü dublajsız.

temposu yüksek ve ayakları yere basan girişi ile mest etti.

allah rahmet eylesin. kendisini hiç sevmezdim. sevmeme sebebim de yeri gelince aileyiz, yeri gelince söylemiyorum emrediyorum tripleri, 92 serisinde sürekli karar değiştirmesi. dost kim düşman kim sürekli karıştırması. etik değerler sebebiyle okuması gereken zihinleri okumaması. neyse toprağı bol olsun. bu ülkeye nice genç yetenekleri kazandırdı. yolu yolumuz değildir.

kendisinin liderliğini pek onaylamasam da ilk bölümdeki öz güveni ve değişik hareketleri ile takdirimi kazandı. jean ile okuldan ve x-men'den ayrılmak istemesi ama prof x'in mirasına da sahip çıkmak istemesi karakterin bu sezon yaşayacağı zorluklar için ön gösterim niteliğindeydi. gerçi charles mirası magneto'ya bırakınca gerçek bir hayal kırıklığı yaşadı (gerçi ben hala bu miras işinin içinde şaibe olduğunu düşünüyorum.). yeni doğan çocukları nathan ve güzel eşi jean ile güzel bir ömür diliyorum.

herhalde serinin en dramatik olaylardan birine kurban olan afrika kraliçesi. daha birkaç gün önce jean ile konuşurken mutant güçlerinin kendisini olduğu kişi yaptığını söylüyordu. magneto davasında açılan ateşte tüm güçlerini süresiz olarak kaybetti. hemen ardından da takımdan ayrıldı. kendisinin güçlerinin geç de olsa geri döneceğini düşünüyorum.

hem cyclops ve jean grey hem de storm'un ani ayrılmak istemeleri, magnetonun da x-menin başına geçmesiyle yeni bir ekip kurulacağını düşünüyorum. hatta 2.bölümün jeneriğinde yamulmuyorsam nightcrawler'ı gördüm. yeni eklemeler zamanlar olacak ve yaprak dökümü muhtemelen devam edecektir.

gece gece magneto'nun yanına gitmeler, elleşmeler vs. abi bu cinsel arzu ve istek senin yaşındakiler için gerçekten doğal ama tüm mutant güçlerini taktığın süre dahilinde etkisiz hale getiren tasmalar var. git hank'ten iste. sonra istediğin mutantla beraber ol. ben mi söyleyeceğim sana. eğer tahmin edildiği gibi magneto ile ilişkin varsa sana hakkımı helal etmiyorum. ama bir diğer tahminim de mystique ile magneto arasındaki bağdan dolayı onu babası olarak görmesi.

magneto rogue aşk üçgeninde hayal kırıklığı ile gruptan ayrılması olası kardeşimiz. namı değer cajun. yeni ekip kurulacaksa kontratı fesih edilmeli.

magneto ile beraber çalışabileceğini sanmıyorum. jean greyin de ayrılmasıyla solo takılmaya başlayacak ve ash'in charizardı gibi yardım çağrılarında ekibe dahil olacaktır.

hank kardeşim seriye en yavaş girenlerden. öyle ya da böyle x-men'den ayrılacağını sanmıyorum. sonuçta kurucu üye ve uyumlu bir takım oyuncusu.

yeni anne, lohusa. muhtemelen bir dark phoenix ile tekrardan marvel evreninin amına koyacaktır. zaten dizinin introsunda da buna dair kostümlü hali var. o süre gelene kadar bebeğini emzirmeye devam.

ergenliğinin verdiği yetkiye dayanarak, geçmişten gelen hatalarıyla birlikte grubun hem önemli hem de sorun çıkaran x-meni olacak. zengin piçine aşık oldu gibi gözüküyor. eğer gruba dahil olabilirse bu arkadaşımızla yeni bir aşk hikayesi yazacaktır.

sadece bishop bir sürü gelecek yaşadım ilk defa magnetoyu bu görevde görüyorum dedi. morph'a gelecek olursak, allahın delisi. kendi deli olduğu yetmiyor bir de milletin ayarlarıyla oynuyor.

haşmetlimiz charles'ın ölümü ve miras konularından dolayı daha ılımlı gözüktü. özellikle genosha'nın bm'ye üye olmasıyla siniri yatışmışa benziyor. rogue ile olan belirsizliği ve xmen'in ona olmayan güveni, serinin baş kahramanın kendisi olduğunu açıkça belli etti.

## Marvel'ın Çoklu Evrenleri Parçalayıp Yeniden İnşa Ettiği What If...? Dizisinin İncelemesi

================================================================================

Title: Anne Karnındaki Bebeğin İçinde Bulunduğu Hayati Sıvı: Amniyon Sıvısı
Category: SAĞLIK

Content:
## amniyon sıvısının görevi

## amniyon sıvısının bebek için sağladığı imkanlar nelerdir?

## amniyon sıvısının anne açısından önemi

## amniyon sıvısı normalden fazla olması nelere yol açar?

## amniyon sıvısın az olması nelere yol açar?

anne karnındaki bebeğin içinde yüzdüğü amniyon sıvısı, gebeliğin ve anne karnındaki fetusun gelişimi için oldukça önemlidir. anne karnında gelişen fetüs bir zar tabakası ile çevrili kese içinde oluşur. fetusun bulunduğu keseye amniyon kesesi, etrafına sarar zara amniyon zarı, içindeki sıvı ise amniyon sıvısı olarak tanımlanır. embriyo gelişimi başladığında amniyon sıvısı amniyon epitelinden salgılanmaya başlar. amniyon sıvısı koryon ve amniyon adı verilen zarlarla örtülüdür ve gebelik süresinde ciddi fonksiyonları olan bir sıvıdır.

amniyon kesesi anne karnında gelişen fetusu dış etkenlere karşı koruma altına alır. içinde bulunan sıvı fetusun rahat hareket etmesine olanak sağlar. bu sayede bebeğin kas-iskelet sistemi sağlıklı bir şekilde gelişir. fetusu amniyon sıvısı içinde yüzer ve bu durum onun kolay hareket etmesine olanak sağlar. amniyon sıvısına ulaşan basınç, küresel olarak sıvının bölgede eşit yayılmasını sağlar. bu sayede fetüs oluşabilecek olumsuzluklardan korunudur. örneğin anne ani hareket etse ya da koşsa bile fetüs sıvı sayesinde bu olaylardan kolay kolay etkilenmez.

amniyon sıvısı anne karnında gelişen fetusun orantılı bir şekilde büyümesine yardımcı olur. ayrıca doğum mekanizmasına yardımcı olur. olası travmalara karşı adeta bir yastık görevi görür. fetusun sağlıklı bir şekilde gelişmesi, hareket etmesi ve normal fonksiyonlarını sürdürebilmesi için amniyon sıvısının olması gerekir.

anne karnındaki fetüs, amniyon sıvısı sayesinde dış dünyaya alışabilmek için adeta egzersiz yapar.

anne karnında düzenli olarak bu sıvıyı belli bir dönemden sonra içmeye başlar. bebeğin dili amniyon sıvısı sayesinde acıyı, tatlıyı ve ekşiyi ayırt etmeye başlar. belli bir haftadan sonra tükürük bezleri aktifleşir. fetusun anne karnında içtiği amniyon sıvısı bağırsakların emilim fonksiyonunu hazırlar. aynı zamanda böbreklerin çalışmasına yardımcı olur. böbrekler tarafından emilen sıvı amniyon sıvısına tekrar gelir. bu işlem amniyon sıvısı kirleten bir işlem değildir. sıvı böbreklerden süzülerek dönüş yapar. bu dönemde sindirim sistemi için midede sindirim suları salgılanmaya başlar. amniyon sıvısı anne karnında bebek için hayati önemi olan ısının korunmasını sağlar. sürekli olarak değişen amniyon sıvısı belli bir sıcaklıktadır ve bebeğin gelişimi için ihtiyaç duyulan ısıyı eşit şekilde yayar.

anne karnında can bulan bebek doğuma kadar amniyon sıvısı tarafından korunur. sıvı içinde kalmak bebeğe herhangi bir zarar vermez. sıvıdan gelebilecek hasara karşı bebeğin vücudu mükemmel bir koruma sistemi oluşturmuştur. fetusun vücudu 5. aya ulaştığında tüylerle kaplı olur. bu tüyler sayesinde amniyon sıvısı bebeğin vücuduna herhangi bir zarar vermez.

amniyon sıvısı anne bedenindeki bebek kadar anne adayı için de önemlidir. sıvı rahim boşluklarını doldurarak, büyüyen ve ağırlaşan fetusun anne rahmine baskı uygulanmasını engeller. aksi durumda fetüs büyüdükçe anne rahmine baskı uygular ve fetüs normal bir şekilde gelişemez.

amniyon sıvısı fazla olduğunda zarlar açılarak sıvı aniden boşalabilir. bu nedenle plasenta zamanından önce yerinden ayrılabilir ya da kordon sarkması yaşanabilir. bu durum bebek için oldukça tehlikeli bir durumdur.

amniyon sıvısının fazlalığı rahim gerilmesine yol açabilir. zarlar erken açılacağından erken doğuma sebep olabilir.

amniyon sıvısının fazlalığında anne karnı ve anne karnındaki fetüs hızlı bir şekilde büyür. fetusun normalden fazla büyümesi mide ve diyaframa baskı oluşturur. bu durum mide yanması ve solunum zorluğuna yol açabilir.

amniyon sıvısının fazlalığı fetusta anomalilerin gelişmesine yol açabilir.

amniyon sıvısının azlığı göbek kordonunun basınç görmesine ve kordon dolanmasına yol açabilir.

doğumda ve nts testlerinde bebeğin kalp atışlarında farklılıklara yol açabilir. bu durum ani bebek ölümlerine neden olabilir.

annenin ve bebeğin durumu ağırsa ve bebeği dışardan yaşatabilme olasılığı varsa doğum gerçekleştirilebilir.

amniyon sıvısının uzan dönem az olması bebekte akciğer gelişimini olumsuz etkileyebilir.

amniyon sıvısı az olduğunda bebeğin hareket alanı kısıtlanabilir, kordon sıkışabilir ve bebek doğum anında zorlanabilir.

## Yeni Doğmuş Bebeklerin Gözleri Neden Mavi Görünüp Sonra Koyulaşır?

================================================================================

Title: İNTERNET
Category: İNTERNET

Content:
## yaklaşık 2 aydır netgsm kullanıyorum

- çekim kalitesi turkcell ile aynı. (bulunduğum binada sadece turkcell çekiyordu ve netgsm de aynı kalitede çekiyor)

- numara taşıma yaparsanız banka smsleri geliyor daha bir sıkıntı yaşamadım bu konuda. yeni hat (510 ile başlayan) alacaksanız sorun olabilir.

- müşteri hizmetleri ile 2 kez görüştüm. 2 görüşmede de yaklaşık 30 saniyede temsilciye bağlandım.

- fiyatları çok iyi. (turkcellin 400 tl istediği paketi, 120 tl'ye veriyorlar)

- internet hızı turkcell ile birebir aynı.

- ses kalitesi turkcelle göre bir tık daha aşağıda ancak sorun edilecek kadar değil.

## bir haftalık netgsm kullanım özeti

- kullandığım bankalarda sorun yaşamadım hatta sim kart değişikliğini ( turkcell'den netgsm'e) fark etmedi bankalar. (enpara, garanti, ziraat)

- parasına göre iyi diyebilirim. ses kalitesi malesef zayıf ancak çok gürültülü ortamlar haricinde iş görür.

- paketleri oldukça uygun fiyatlı .

- geçiş sürecini gayet rahat hallettim. müşteri temsilcileri ile henüz muhattap olmadım ancak biraz sorunlu diyorlar.

- bir seferinde telefonumda internet bağlantısı kesildi. uçak moduna alıp tekrar açınca düzeldi.

- bazı aramalarda telefon çalmadan açılma gibi sorunlar olabiliyor.

sonuç: şimdilik iyi gidiyor. diğer firmaların büyük zamları sonrası beğenmezsen değiştiririm mantığı ile bir geçiş yapmıştım. (taahhüt vs. yok)

## sıfırdan abonelik

sıfırdan abonelik öncelikle sim kart siparişi veriyorsunuz. kargo dahil 149 lira ödedikten sonra sim kart elinize ulaşınca (hepsijet ile gönderim sağladılar benim 2 günde elime ulaştı) sim kart aktivasyonuna başlıyorsunuz. sim kart seri ve puk1 kodlarını girerek önce sim kartı kaydedip ardından 400 lira yeni tesis özel iletişim vergisi ödüyorsunuz. sonra e-devlet üzerinden abonelik başvurusu açıyorsunuz, elektronik imza, mobil imza, kimlik kartı ve mobil bankacılık seçenekleri var. ben mobil bankacılık üzerinden giriş yaparak başvurumu tamamlayıp onayladım. ardından kimliğinizin ön ve arka yüzünü çekerek sisteme atıyorsunuz. tüm belgeler onaylanınca ben siteden canlı sohbet aracılığıyla hattı aktif ettirdim.

çekim gücü turkcell ile yakın, internet açısından hız sorunu yok. ikinci hat olarak kullandığımdan volte ve vowifi durumlarına veya banka sms entegrasyonuna dikkat etmedim. turkcell hattım ile 90 mbps hız aldığım noktada netgsm hattım ile 70 mbps hız aldım. tarifeleri cidden diğer operatörlere göre ucuz. hele numara taşıyarak geçiş yaparsanız eğer 400 lira yeni tesis özel iletişim vergisi ve 179,28 lira yeni tesis telsiz ruhsat ücreti ödemiyorsunuz. ancak volte, vowifi veya bankacılık işlemleri sizin için en öncelikli durumda ise şu an için önermiyorum. zamanla bu durumları da düzeltirler sanıyorum, beklemekte fayda var. ayrıca netgsm telefon numaraları 510 xxx xx xx şeklinde olacak.

## çocuğum ve eşimin numarasını taşıdığım, kendiminki için sabırla 10 günün geçmesini beklediğim operatör netgsm

1 haftadır kullanıyorlar ve turkcell den bir fark göremediler. 1/3 fiyatına aynı paketi kullanıyorlar. banka sms leri için tüm iletişim numaramı diğer hattıma taşıyıp ben de geçeceğim. piyasaya rekabet getirmeleri çok iyi oldu.

ekleme 1: 8 gündür kullanıyorum. evdekiler gayet memnun. ama ben çok yoğun kullandığım için değilim. internet kısmı tamam. bir problem yaşamıyorum. ama telefon görüşmeleri sürekli kesiliyor. özellikle belli alanlarda şebeke var gibi ama yok. sürem bitene kadar kullanıp değişim olmazsa tekrar taşıyacağım gibi duruyor.

ekleme 2: bayram günü mobil veri yok ev ahalisinde var, bende yok. müşteri hizmetlerini aradım mobil veriyi kapatıp açın uyarısıyla karşılaştım. genel bir problem belli ki düzelmedi ancak. temsilciye bağlanayım dedim bekleyenler arasında 101. imişim :) biraz çalışmaları gerekli. 3. ayı bekleyip sanırım değiştireceğim.

================================================================================

Title: Gladyatör 2 Filminde Geçen Olaylar, Tarihi Gerçeklerle Ne Kadar Örtüşüyor?
Category: SİNEMA

Content:
- lucius gerçek hayatta çocukken ölmüştür.

- lucilla, kardeşi commodus'tan bile daha uzun yaşamamıştır. pedro pascal'ın oynadığı general acacius ve lucilla evliliği ve caracalla ve geta'ya karşı isyanı gibi tamamen bir kurgudur.

- ms 211 şubat'ında ölüm döşeğinde olan babaları imparator septimus severus, caracalla ve geta'yı ortak imparator olarak atadı, filmde olduğu gibi gerçek hayatta 2 kardeş anlaşamıyordu.

- kardeşlerin ilginç fikirleri vardı. roma imparatorluğunu boğaz boyunca bölmeyi düşündüler ve bunu yapsalardı, geta'nın hayatını kurtarabilirdi, çünkü aralık ms 211'de caracalla onu öldürttü.

- filmde, caracalla'nın macrinus tarafından geta'yı öldürmeye ikna edildiği görülüyor. ama gerçekte böyle olmuyor. geta öldürüldüğünde macrinus'un bununla hiçbir ilgisi yokmuş. caracalla, annesi julia domna'nın (filmde yok) huzurunda kardeşini öldürmüş.

- filmde, macrinus'u marcus aurelius'a köle olarak geçirdiği geçmişinden dolayı kin besleyen eski bir gladyatör olarak resmeder. bu da kurguymuş...

- filmde caracalla'nın macrinus tarafından öldürüldüğü görülüyor ama gerçekte caracalla, sefer sırasında bir asker tarafından öldürülmüştür. sonrasında macrinus roma imparatoru olur.

- macrinus filme lucius ile nehirde dövüşüp ölüyor ama gerçekte macrinus, caracalla ve geta'nın kadın akrabaları tarafından düzenlenen bir komplo sonucu ölmüş.

- gerçekte lucius'un babası da maximus değilmiş.

- imparator marcus aurelius'un ikinci kızı ve imparator commodus'un kız kardeşi olan lucilla, gerçekte ilk filmin geçtiği dönemde ölmüş. 2 kez evlenmiş. ilki ms 163/164'te babası marcus aurelius'un evlatlık oğlu ve eş imparatoru olan lucius verus ile oldu. üç çocukları oldu, iki kızları ve lucius verus olarak da adlandırılan bir oğulları. ms 169 civarında çocukken ölen bu lucius, filmdeki lucius gibi imparatorluk tahtını miras alacaktı.

- ms 169'da lucilla'nın ilk kocası da öldü. dul kalmasına çok az bir zaman kala, aynı yıl general tiberius claudius pompeianus ile evlendi ve ondan bir oğlu oldu: lucius aurelius commodus pompeianus. bu lucius, gladiator ii'nin geçtiği yıl olan ms 211'e kadar hayatta kaldı ve gerçekte caracalla tarafından idam edilmiş olabilir. hayatı hakkında kesin olarak çok az şey biliniyor ve kaynaklar belirsiz.

kaynak

## Braveheart Filminde Anlatılanlar, Tarihi Gerçekleri Ne Kadar Yansıtıyor?

================================================================================

Title: Bugün Britanya Topraklarında Yaşayan İnsanların Kökeni Hangi Irklardan Geliyor?
Category: TARİH

Content:
## günümüzde, bir ingiliz dediğimizde aklımıza şöyle bir karışım gelmelidir

## günümüzde, bir iskoç dediğimizde aklımıza şöyle bir karışım gelmelidir

## günümüzde, bir irlandalı dediğimizde aklımıza şöyle bir karışım gelmelidir

peşin not: büyük britanya, irlanda'yı kapsamadığı için, hepsini birlikte britanya başlığı altında incelemek daha mantıklıdır.

adanın ve ülkenin (ingiltere) tarihçesi, adaya birbiri ardına gelen farklı ırklar ve kültürlere göre rahatlıkla ayrılabilir.

kabilelerin britanya adalarına göçleri, roma imparatorluğu dönemlerinde hız kazanmış olsa da, bunun öncesine kadar dayanır. adaya ilk ayak basanlar, avrupa kıtası'ndan gelen keltler olur. tarihçiler, kesin bir tarih vermekten korksalar bile, m.ö. 1500-2000 yılları, keltlerin adalara geliş tarihleri olarak gösterilir.

gotlar, vandallar, saksonlar ve benzer alman kabileleri tarafından daha da batıya itilmeye başlanan keltler'in izlerini, avrupa'nın (iber yarımadası'ndan sonra) en batı ucu olan galya'da görebiliriz. günümüzde bu kelt toplumlarının izleri, adaların üstünde yalnızca iskoçya ve irlanda'da görülse bile, ingiltere'nin galler bölgesinde de hala bu topluluğun izlerini görmek mümkündür.

roma imparatorluğu'na dehşet salan kelt kabileleri (brennus önderliğindeki kabile), ingiltere yolunu tutmuş olan kelt kabileleri ile aynı olmayabilir -ki tarihçiler bu konuda da kararsızdırlar-, ancak ada keltlerinin şiveleri, latince'nin çok eski bir versiyonuna çok benzemekte, roma'ya korku salan keltlerin konuştukları şiveye de küçümsenemeyecek kadar büyük yakınlıklar göstermektedir.

roma imparatorluğu'nun adaları m.ö. 54 yılında ele geçirmesi ile, keltler ve latinler burun buruna gelirler. uzun süre kelt ve romalı insanlar, birbirlerinden duvarlar, surlar ve kaleler ile izole edilmiş ortamlarda yaşarlar. yani, romalılar kendi aralarında, sanki italya'daymış gibi yaşarlarken, keltler, romalılar'ın "yönetimi" altında oldukları halde, hiçbir şekilde romalı'nın etine sütüne karışmamışlardır. ancak bir süre sonra keltler, romalılar'a karşı isyan etmeye başlarlar. romalı generaller, kuzeyden gelen pict (bunlar da bir çeşit kelt kökenli kabiledir) ve iskoç akınlarına karşı koymakta zorlanmaya başlayınca, 5. yüzyıl'da artık adaya, keltlere karşı savaşabilecek kabiliyette diğer kabilelerden paralı askerler (lejyonerler) getirmeye başlarlar.

işte bu dönemlerde gelen lejyonerler arasında dikkati en çok çekenler, günümüzde danimarka'da bulunan jutlar, kuzey almanya'da bulunan anglo ve saksonlar ve buna benzer irili ufaklı birkaç tane daha alman kabileleri'nden gelen askerlerdir.

daha fazla isyanlara dayanamayan roma imparatorluğu, özellikle de ikiye bölünme yıllarına yaklaştıkça gücünü kaybettiğinden, britanya adalarını bırakma kararı alır. böylece adayı terk eden roma, gerisinde bir sürü işsiz kalmış anglo, sakson, jut ve hatta franklardan oluşan paralı askerler bırakır. işte bu paralı askerler, önceleri işsiz kaldıklarından ana karaya giderler, ancak daha sonra aileleri, tanıdıkları ve diğerleri ile, birer yerleşimci olarak adaya geri dönerler.

bu yeni gelen akınlar -ki hakikaten akın akın gelmişlerdir adaya-, keltleri yerlerinden yurtlarından yine ederler. ancak birçoğu da bu sefer keltler ile karışır ve onlarla birlikte yaşamaya başlar. zira pagan dinlerine mensup insanlardır bunlar halen daha, hristiyanlık ile tanışmamışlardır, bu nedenle rahatlıkla kaynaşabilirler. böylece bir sürü krallık kurup, toprakları paylaşırlar. hatta aralarında, bu toprak paylaşımı sırasında birçok savaşlar çıkar.

500-900 yılları arasında ise, hristiyanlık ile henüz tanışmamış olan viking halkı, birçok defalar britanya adalarına seferler düzenlerler. hatta, tıpkı avrupa kıyılarında olduğu gibi, burada da birkaç ufak yerleşim birimi kuracaklardır (normandiya, aslında ismini, oraya yoğun olarak yerleşen viking halkından alır, mesela). ancak kıyı boyunca kurdukları yerleşim birimleri, kendilerinin sayısının artmasına neden olduğu için, krallıklar içinde hak sahibi olmalarına sebebiyet vermeye başlar.

viking saldırılarının artması nedeniyle, vikinglerin ingiliz kanalı'ndan geçmeleri yasaklansa bile, vikingler buna pek aldırmazlar ve 1066 yılındaki viking (norman) fetihlerinde kendilerini gösterirler.

vikingler, birçok kıyı şehrini ve köyünü yağmalayacak, taş üstünde taş bırakmayacaklardır. ağır süvari taktiklerini iyi geliştirememiş olan ve fransız süvari sistemlerini halen daha ülkesine getirememiş olan anglo sakson yerliler, vikinglere karşı çok savunmasız kalacaklardır.

bu büyük yıkımın ardından ingiltere, bir başka alman kabilesi olan frank (fransız) kabilelerinin siyasi egemenliği altına girecektir (unutmamak gerekir ki, keltleri birer alman kabilesi olarak göstermek için yeterli delil -gerek dil, gerek köken olsun- halen daha yoktur). işte bu egemenlik ile, ingiliz adalarına feodalizm gelecektir.

tarih boyunca britanya adalarına yerleşmiş olan halklardan hiçbiri bir daha ayrılmamıştır (çoğu romalı dışında). keltler, romalıların kültüründen esintiler almışlardır. romalılar'dan adada kalanlar, keltler ile kaynaşmışlardır. romalılar'ın asker olarak getirdiği anglo, sakson, jut ve franklar, daha sonra yerleşimci olarak burada kalmışlardır. daha sonraları gelen norman akınları ile, iskandinav kültürü adaya taşınmış, yine anglo ve saksonları etkilemiştir.

anglo (%35)

sakson (%35)

iskandinav (%15)

jüt (%5)

frank (%5)

diğer (keltler, romalılar ve diğer alman kabileleri %5)

kelt (%70)

ingiliz (%20)

iskandinav (%10)

kelt (%80)

ingiliz (%20)

## Birleşik Krallık, İngiltere ve Büyük Britanya Kavramları Arasındaki Fark Nedir?

================================================================================

Title: Yapay Zekanın Kendi Kendine Yaratıcı Davranabilen Versiyonu: Generative AI
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## Nedir bu?

generative ai, üretken ya da üretici yapay zeka olarak da tanımlanabilir, klasik ai sistemlerinin standart analitik doğasının aksine, bir algoritmanın bir insanın yapacağı gibi şeyler yaratmasını sağlar.

bu çıktılar, derin sahtekarlardan ai sohbet robotlarına, metinden görüntüye ve metinden videoya kreasyonlar, müzik, resimler vb. şeyler olabilir. ilerde çok fazla kullanılacak gibi duruyor, bekleyip göreceğiz...

## Bildiğimiz yapay zekadan farkı

generative ai, bilgiyi kişiye göre üretiyor. soru-cevap, motivasyon mektubu.

bisiklet süren kurbaa diyorsun böyle bir fotoğraf getiriyor sana, dünyada böyle bir resim olmamasına rağmen. işte bu yüzden ona generative diyorlar.

bilincin de yaptığı tam da budur. bildiklerini depolayabilme ve bunlardan bilmediklerini çıkarabilmek.

ruh ise iradeyle iniltili bir şey olsa gerek.

## Önemi nedir?

nasıl ki 1920'ler hızlı sosyal değişim, kültürel yenilikler, ekonomik ilerleme çağı olarak karakterize ediliyorsa bundan 100 sene sonra geriye bakıldığı zaman 2020'ler de "generative ai" onyılı olarak adlandırılacak gibi görünüyor...

yapay zekâ uzun zamandır var olan bir teknoloji. ama generative ai, yani yeni şeyler üretebilen yapay zekâ, olayı bambaşka noktalara taşıdı. suno ai ile bestelenen kişiselleştirilmiş müziklerden tutun chatgpt türevleri kullanılarak yazılan makalelere, midjourney ile üretilen resimlere kadar yapay zekânın insanların pek çoğundan daha kaliteli içerikler üretebilmesi oyunu tamamen değiştirecek...

elbette her yenilik gibi bu duruma da adapte olabilenler ayakta kalırken çağın gerisinde kalanlar elenecek. bir zamanlar anneanne dedelerimizin email kullanmayı bilmemesine acıyor oluşumuz gibi bu teknolojilere adapte olamamamız durumunda torunlarımız da bizi eski kafalılık ve geri kalmışlıkla itham edebilir. mesleklerin transformasyonunu merakla bekliyorum.

ben (her zaman olduğu gibi, kişilik özelliğim bu) iyimserim: yapay zekânın devralması sayesinde kalifiye insanların iş yükü azalacak ve önemli işlere odaklanabilecekler diye düşünüyorum. mesela bazı basit teşhis ve tedavi işlerini (ör: grip) yapay zekâ hallederse doktorların zamanı bollaşacak, gözden kaçan hastalıklar daha doğru teşhis edilecek. mühendisler excel'e veri girme hamallığıyla uğraşmak yerine verileri detaylıca analiz edip karar almada daha yoğun görev alacaklar. akademisyenler veri toplama ve analiz etme işlerini tamamen yapay zekâya devredebilir; kavramsal modelleri oluşturmak ve sonuçları yorumlamak konularına yoğunlaşabilirler. öğretmenler konu anlatımını yapay zekâya devrederken soru-cevap oturumlarına, öğrencilerin anlamadığı yerleri açıklama işine ağırlık verebilirler. ya da öğrencilere kişiselleştirilmiş bir eğitim verecek olan yapay zekâ ürünlerinin train edilmesi (eğitilmesi) işi, insan öğretmenlerin yapay zekâya geribildirim vermesi ile gerçekleşebilir.

aslında her alanda aynı şey geçerli: sıfırdan bir şeyler üretmek yerine yapay zekânın ürettiklerini denetleme, kalitesini artırma işi profesyonellere düşecek sanki.

gerçekten yapılabileceklerin sınırı yok. umarım insanlık olarak bu teknolojinin hakkını verebiliriz.

## Yapay Zekanın Kullandığı ve Dışarıdan Fark Edilmeyen Öğrenme Modeli: Zero Shot Learning

================================================================================

Title: Tamamen Ücretsiz Wi-Fi Ağlarına Bağlanırken Neden İki Kere Düşünmelisiniz?
Category: İNTERNET

Content:
wi-fi phishing diye bir olay var, yani ücretsiz ve şifresiz kablosuz ağlar üzerinden yapılan bir siber dolandırıcılık yöntemi. bazen kafede otururken ya da alışveriş merkezinde ücretsiz wi-fi gördüğümüzde bir hevesle bağlanılır ya, işte hackerlar da tam olarak bu anları fırsat bilir. amaçları, kurbanın kişisel verilerini ele geçirip, bu verilerle finansal zararlar vermek ya da bu verileri kötüye kullanmaktır.

hackerlar sahte bir wi-fi ağı oluşturur ve sanki o mekanın güvenilir ağıymış gibi kurbana sunarlar. insanlar genelde dikkat etmeden bu ağlara bağlanır. hacker, oluşturduğu sahte wi-fi ağının dikkat çekmemesi için mekanla aynı ismi seçer. örneğin "pegassi cafe'de" oturuyorsanız ve burası ücretsiz bir wi-fi hizmeti sunuyorsa, hacker da "pegassi cafe" isimli bir wi-fi ağı oluşturur. bu tür sahte ağlara bağlandığınızda internet sağlayıcınız bir hacker olur ve veri akışınızı izler.

genellikle bu sahte ve tamamen yemleme amaçlı açılmış wi-fi ağına katıldıktan sonra, internete erişemezsiniz ve otomatik olarak bir sayfa açılır, "interneti kullanmak için e-posta ve şifrenizle üye olun" gibisinden. insanlar genellikle her yerde aynı e-posta ve şifreyi kullandığı için, oraya da aynı bilgilerini yazar, daha doğrusu hacker bunu umut eder. bu yöntemle hackerlar ne amaçlar ? çok basit, kimlik hırsızlığı başta olmak üzere, sizin adınıza illegal işlemler yapabilir, hatta sizin e-posta hesabınıza erişip şantaj bile yapabilirler. bir de bu işin finansal boyutu var. eğer bir şekilde cihazınıza rat yani remote access trojan virüsünü yerleştirebilirse; kredi kartı bilgilerinizi çalıp internet üzerinden alışveriş yapmalarından tutun, banka hesabınızı boşaltmalarına kadar her türlü senaryo mümkün.

cihazınıza zararlı yazılım bulaştırabilirler. bu yazılım sayesinde cihazınızın kamerasını, mikrofonunu açabilir ve kişisel gizliliğinizi ihlal edip, bunu şantaj olarak kullanabilirler. wi-fi phishing olayının tehlikeleri öyle küçümsenecek gibi değil. çünkü bu olay, sokaktaki sıradan insanlardan, büyük şirketlerin çalışanlarına kadar herkesi hedef alabilir.

yani ücretsiz wi-fi ağına bağlanırken dikkatli olmak şart. sahte bir ağa bağlanırsanız, başınıza neler gelebileceğini az çok anlattım. sadece internete girmek için kişisel bilgilerinizin tehlikeye atılmasını istemezsiniz, değil mi ? bu yüzden her zaman güvenilir ağlara bağlanmalı, şifreli ve doğrulanmış bağlantılar kullanmalısınız. unutmayın, ücretsiz diye gördüğünüz her şeyin bir bedeli olabilir ve bu bedel sizin verileriniz olabilir.

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
1. bizim ülkede kurban geleneğinin de büyük etkisi ile kurban edilen hayvanlar dışında başka bir dört ayaklı hayvanın yenmesi pek makul görülmez.

2. hareketli hayvanların etleri sert olur. yağı az olur. kanguru eti yekpare ettir mesela. en az yağlı et olarak bilinir. etin lezzetli olma sebebi ise yağdır.

3. eşek ve at yük taşıma, köylüye yardımcı olma gibi eski özelliklerin getirdiği bir alışkanlık yüzünden bu amaç dışında pek kullanılmaz. bu yüzden yine tercih edilmez.

4. çiftlik, üretim tesisi vb. etmenler ha keza büyük bir soru işareti olur.

bu konu, insanlık tarihi boyunca binlerce yıldır süregelen alışkanlıklar, coğrafi ve sosyal ihtiyaçlara bağlı olarak değişiklik gösterir. atlar, tarih boyunca, binek ve ulaşım aracı olarak, savaşlarda, ticarette ve tarımda kullanım alanlarını düşündüğünüzde, etleri için tüketilemeyecek kadar değerli hayvanlar olmuşlar. zaman zaman statü göstergesi olarak bile kullanılmışlar.

türkler ve bazı orta asya toplumları için atlar neredeyse kutsal sayılabilecek canlılarken, islamiyet öncesinde at eti tüketmek, bu toplumlar için bile tabu değildi, aksine kültürlerinin bir parçasıydı. orta asya'nın tundrasında attan başka hayvan görmeyen toplumlar için çok normaldi çünkü. kımız gibi at ürünleri ve türevleri de bunu destekler.

özetle, biz ve bizim gibi orta doğu toplumlarının bu konudaki kriterleri çok büyük oranda inanç kaynaklıdır. kesinlikle tüketilebilir, ama asla ucuz ve sürdürülebilir değildir. buna, vatandaş dışında herkese hizmet eden efsanevi kontrol mekanizmamızı da eklerseniz, muhtemelen sağlıklı da olmayacaktır.

## Kazakistan'da Dana Etinden Pahalıya Satılan At Eti Hakkında Merak Edilenler

================================================================================

Title: Napolyon Hakkında Ders Kitaplarında Pek Bulamayacağınız Az Bilinen Gerçekler
Category: TARİH

Content:
## 1. bir aşk romanı yazdı

## 2. ilk eşi josephine bonaparte giyotinden kıl payı kurtuldu

## 3. napoleon terör dönemi’nin ardından ihanet suçlamasıyla tutuklandı

## 4. kılıp değiştirip sokaklarda yürürdü

## 5. napoleon’un en az çekici alışkanlıklarından biri, sinirlendiğinde şarkı söyleme (veya mırıldanma) eğilimiydi

## 6. kedilerden korkması

## 7. oğlu, ii. napolyon ismiyle anılmıştı

## 8. napolyon, ikinci evliliğine katılmayan 13 katolik kardinali hapsetti

## 9. rosetta taşının keşfi

## 10. telgraf sistemine öncülük etmesi

## 11. napoleon 'un ordusu rusya'da hiçbir savaş kaybetmeden yok edildi

## 12. boynuna zehir yerleştirmesi

## 13. onu saint helena'daki sürgünden kurtarmak için bir denizaltı kaçış planı hazırlandı

## 14. ölüm nedeninin sır olarak kalması

napoleon bonaparte, tarihin büyük liderlerinden biri olarak bilinen askeri stratejist ve etkili bir devlet adamı olarak kabul edilir.

fransız imparatorluğu’nu yönetme arzusuyla yola çıkan napoleon daha çok korsikalı olarak tanınır ve kariyerinin başlarında korsika’nın bağımsızlığı için tutkuyla savaşmıştır.

korsika direniş lideri pasquale paoli ile yaşadığı anlaşmazlık sonrasında (korsikalı lider pasquale paoli ile bir zamanlar arkadaş olan napoleon’un milliyetçi ile anlaşmazlık yaşadığını ve öfkeyle fransa’ya gittiğini, o günden sonra paoli’yi desteklemeyi reddettiği iddia edilmektedir.) napoleon, fransa’yı kendi yurdu olarak benimsemiş ve yeni cumhuriyetin yükselen yıldızı olmak için hayati askeri zaferlerin ardı ardına geldiği toulon kuşatması ve 1785’te paris’teki 20.000 kralcının yenilgisi gibi olayları yöneterek kendini ortaya çıkarmaya başlamıştır.

cumhuriyetçi politikacılar tarafından doğal bir lider olarak tanımlanan napoleon, italya ve ardından mısır’daki bir dizi savaş zaferiyle hızla yükselmiş ve 1799’da fransa’nın yönetimini ele geçirerek ilk konsül olmuş, sürekli askeri hakimiyetini denetleyerek ve etkili yasal reformlar yaparak son derece popüler bir lider haline gelmiştir.

napoleon kanunu'nda yer alan bu yasal reformlar, eski feodal mevzuatın modası geçmiş tutarsızlıklarının yerini alarak devrim'in amaçlarını sağlamlaştırdı.

napoleon, avusturya’yı yenerek ve bir süre boyunca ingiltere’nin fransız ordusuna karşı durma çabalarını bastırarak barışı sağlamayı başardı. iktidara olan karşı konulmaz yükselişi, 1804’te fransa imparatoru olarak taç giymesiyle sonuçlandı.

ancak avrupa’daki barış uzun sürmedi ve napoleon’un hükümdarlığının geri kalanı, çeşitli koalisyonlara karşı avrupa’da yıllar süren savaşlarla şekillendi. bu süre zarfında parlak bir askeri lider olarak ünü daha da arttı, ta ki yedinci koalisyon savaşı ve waterloo’daki fransız yenilgisi, 22 haziran 1815’te tahttan feragatına yol açana kadar

napoleon, hayatının geri kalanını saint helena adasında, sürgünde geçirdi.

işte napoleon hakkında bilmediğimiz gerçekler...

napoleon, acımasız ve savaşa dayanıklı yüzünün ardında, aşk mektuplarıyla ve yakın zamanda ortaya çıkan romantik bir romanı ile biraz yumuşak bir yanı olduğunu kanıtlamıştır. 1795 yılında, napolyon 26 yaşındayken kaleme alınan clisson et eugénie, çoğu incelemeye göre onu kayıp bir edebi deha olarak kurmakta başarısız olan, duygusal bir kendini mitolojikleştirme konusunda kısa (sadece 17 sayfa) bir alıştırmadır.

napoleon’un ilk eşi olan josephine, daha önce alexandre de beauharnais ile evliydi (bu evlilikten üç çocuğu oldu). alexandre de beauharnais, terör dönemi sırasında giyotinle idam edilen bir aristokrattı. josephine de aynı dönemde hapsedildi ve idam edilmesi planlandı, ancak terör dönemi’nin mimarı olan robespierre giyotinle idam edildikten beş gün sonra serbest bırakıldı.

fransız devrimi’nin erken dönemlerinde, napolyon, 1793 ve 1794 yıllarında algılanan muhaliflere karşı şiddetli bir “terör dönemi” uygulayan jakobenler adlı siyasi bir gruba katıldı. bu adım, daha çok fırsatçılıktan ziyade ideolojiden kaynaklanmıştı. 1793’ün sonlarında, napolyon, ingiliz ve kralcı güçlerden toulon şehrini ele geçirmede önemli bir rol oynadı. bu olayın ardından maximilien robespierre’in kardeşi olan augustin robespierre, onu “olağanüstü yetenekli” olarak tanımladı.

robespierre ailesiyle olan bu bağlantılar, temmuz 1794’te devrildiklerinde ve giyotine gönderildiklerinde napolyona pahalıya mal oldu. napolyon, cenova’dan bir diplomatik misyon dönüşünde ihanet şüphesiyle tutuklandı. neyse ki, iki hafta içinde serbest bırakıldı ve kısa süre sonra ordudaki pozisyonunu geri kazandı. daha sonra paris’e yönelik kralcı saldırıyı püskürtmeye yardım etti ve kuzey italya’yı başarıyla fethederek fransa’nın en önemli figürlerinden biri haline geldi.

napoleon gücünün zirvesindeyken, alt sınıf burjuvaziye benzemek için giyimini değiştirerek paris sokaklarında dolaşırdı. görünüşe göre amacı, sokaktaki insanların gerçekte kendisi hakkında ne düşündüğünü öğrenmekti ve iddia edilenlere göre rastgele yoldan geçenlere imparator’un çalışmaları hakkında sorular sorardı.

garip bir şekilde, tarih boyunca önemli liderler olan büyük iskender, julius caesar, cengiz han, benito mussolini, adolf hitler ve napolyon’un ailurofobi yani kedi korkusu yaşadıkları söylenir. ancak, napolyon’un kedilerden korktuğunu destekleyecek çok az kanıt olduğu ortaya çıktı. bununla birlikte, bu yaygın söylentinin neden bu kadar yaygınlaştığıda ilginç bir konudur. hatta iddia edilen korkusunun, bebekken vahşi bir kedi saldırısından kaynaklandığı bile söylenmektedir

napolyon, joséphine’den boşandıktan sonra, avusturya arşidüşesi marie louise ile evlendi. çiftin, napolyon francis joseph charles adında bir oğlu oldu. bu oğul, doğduğunda roi de rome unvanını taşıyordu ve daha sonra kısaca ii. napoleon olarak anıldı.

ve napolyon’un subayları papa vii. pius’u kaçırıp beş yıl boyunca esir tuttu.

londra’daki british müzesi’nde bulunan rosetta taşı, üç farklı yazı sistemiyle oyulmuş bir granit levhadır: mısır hiyeroglifleri, demotik mısır ve antik yunanca. bu taş, mısır hiyerogliflerini çözmede hayati bir rol oynamış ve uzun süredir son derece önemli bir eser olarak kabul edilmiştir. daha az bilinen gerçek ise, napolyon’un askerleri tarafından 1799 mısır seferi sırasında keşfedilmiş olmasıdır.

napoleon savaşları sırasında fransa tarafından kullanılan telgraf, semafor sinyallerine dayalı bir optik sistemdi. chappe semafor telgrafı fransız devrimi sırasında piyasaya sürüldüğünde mesajların seyahat etmesi için geçen süreyi önemli ölçüde azaltarak iletişimde devrim yarattı. semafor telgrafı gece veya kötü hava koşullarında çalışamasa da, 60 yılı aşkın süreyle kullanıldı ve daha verimli elektrikli telgrafın 19. yüzyılın ilerleyen dönemlerinde tanıtılmasının yolunu açtı. claude chappe tarafından icat edilen napolyonik telgraf sistemi, teleskopların kullanıldığı ve ardından çözülebilecek görsel sinyallerin gözlemlendiği bir sistem üzerine kuruluydu. optik sinyal verme sistemleri antik yunan’da kullanılan hidrolik telgraf (eski yunan’da kullanılan), meşaleler ve duman sinyalleri şeklinde iki bin yıldan fazla bir süredir var olmasına rağmen, modern dünyada büyük ölçekte kullanılmamıştı. 2 mart 1791’de chappes, brûlon ile 16 kilometre uzaklıktaki parcé arasında ilk halka açık gösteriyi gerçekleştirdi. mesaj şuydu: “si vous réussissez vous serez bientôt couvert de gloire (eğer başarırsanız yakında zaferin tadını çıkarıyor olacaksınız)” claude, aynı zamanda önemli bir noktayı vurguladı: sisteminin sınırları boyunca emirlerin gönderilmesinde ne kadar kullanışlı olabileceği. bu özellik, fransa’nın prusya ve avusturya’ya savaş ilan ettiği bir ay sonra özellikle önemli hale geldi.

iktidara geldikten sonra napolyon, avusturya, prusya ve diğer düşmanlara karşı birbiri ardına askeri zafer kazandı. ancak şansı, 1812’de rusya’ya yaptığı bir istila sırasında tükendi. bu istilayı, ingiliz ticaretine uymadığı için çar ı. aleksandr’ı cezalandırmak amacıyla başlattı.

napolyon, muhtemelen o tarihe kadar görülen en büyük avrupa ordusu olan yaklaşık 450.000 ila 650.000 asker topladı. ruslar, bu ezici güce karşı durmak yerine geri çekildiler ve yol üzerindeki şehirleri, tarlaları ve köprüleri ateşe verdiler. ilk büyük savaş, kanlı bir çatışma, istilanın başlamasından iki ay sonra nihayet gerçekleşti.

ruslar daha sonra tekrar çekildi ve fransızların moskova’yı işgal etmesine izin verdi ancak önce şehri ateşe verdiler. napolyon kazandığını düşündü, ancak ordusu, zaten firarlar ve tifo salgını nedeniyle büyük ölçüde azalmıştı ve orada kışı atlatamayacağını fark etti. geri çekilmeyi emretti ve sonunda ağır hava koşulları ve sürekli saldırılar nedeniyle bir kaosa dönüştü.

ordusu rusya’dan çıktığında, muhtemelen birkaç on bin askere düşmüştü. cesaretlenen napolyon’un rakipleri hemen saldırıya geçti ve ekim 1813’te leipzig muharebesi’ni kazandılar ve birkaç ay sonra paris’e girdiler.

napolyon’un, boynunda taşıdığı bir ipin ucuna bağlı olan ve yakalanırsa hızla içebileceği bir zehir şişesi olduğu söylenir. görünüşe göre, elba'ya sürgün edilmesinin ardından 1814'te zehri içti, ancak o zamana kadar gücü azaldı ve onu yalnızca şiddetli bir şekilde hasta etmeyi başardı.

waterloo muharebesi’ndeki yenilgisinin ardından napolyon, en yakın kara parçasından 1.200 mil uzakta bulunan güney atlantik’teki saint helena adasına sürgüne gönderildi. bu izole edilmiş hapishaneden kaçmanın neredeyse imkansız olduğu düşünülüyordu. yine de, sürgündeki imparator’u kurtarmak için birçok plan yapıldı, bunlardan biri de iki erken dönem denizaltı ve bir mekanik sandalye içeren cesur bir plandı.

napolyon 51 yaşında, bir hastalık sonucunda saint helena adasında öldü. bu hastalığın nedeni kesin olarak belirlenmemiş olsa da, ölümü komplo teorileri ve spekülasyonlarla çevrili bir konu olarak kalmıştır. resmi ölüm nedeni mide kanseri olarak kaydedilmiş olsa da, bazıları olayın arkasında hile olduğunu iddia ediyor. aslında, onun zehirlendiği iddiası, saç örneklerinin normalden çok daha yüksek bir arsenik konsantrasyonunu göstermesiyle destekleniyor gibi görünüyor. bununla birlikte, arseniğin yatak odasının duvar kağıdında da bulunduğu iddia edilmektedir.

kaynaklar: 1 / 2 / 3

## Napolyon'un Tam 200 Yıldır Elden Ele Dolaşan Penisinin Tuhaf Hikayesi

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## sürekli başkalarını ön planda tutmak

## kendini sadece bir rol üzerinden tanımlamak

## kendi değerini başkalarına “fayda” sağlamak üzerinden tanımlamak

## sağlıklı sınırlar çizmenin önemi

## “başkalarının nasıl hissettiğinden sorumluyum” ve “kimseyi hayal kırıklığına uğratmamalıyım” inançları

## başkalarını memnun etmenin bedeli

## kendinize bir soru sorun: ne kadar vazgeçiyorsunuz?

## kendinize şunu sorun: başkalarını memnun etmek adına kendinizden ne kadar vazgeçiyorsunuz?

## işte buyrun kanal

başkasını mutlu etmeye adanmış hayatlar: kendimizden ne kadar vazgeçiyoruz?

sevgili ekşici dostlar hepimiz, iyi bir insan olmak için çabalıyoruz. toplumda saygı görmek, sevdiklerimizle uyum içinde yaşamak ve başkalarına fayda sağlamak güzel şeyler, ancak bazı durumlarda bu çaba, farkında bile olmadan kendimize zarar verdiğimiz bir sarmala dönüşebiliyor. bu konuda ailenizin algı yönetimi uzmanı olarak bir kaç kelam etmek isterim.

çalışmalarını yakından takip ettiğim dr. gabor maté’nin çalışmalarında değindiği belirli karakter özellikleri, kişinin kendini başkalarının mutluluğu ve beklentileri uğruna feda etmesinin sonuçlarına ışık tutuyor. öyleyse bir düşünelim: başkalarını memnun etmek için kendimizden ne kadar vazgeçiyoruz?

bazı insanlar için başkalarının duygusal ihtiyaçları, kendi ihtiyaçlarının çok önünde gelir. kendi mutluluklarını ve isteklerini bir kenara bırakıp, sürekli olarak çevrelerindeki insanları mutlu etmeye çalışırlar. bu davranışın kökeni genellikle çocuklukta, koşulsuz sevgi görmekte zorlanan bireylerin “sevilmek için faydalı olmam gerekiyor” inancı ile büyümesinde yatar. bu insanlar, etrafındakilerin duygusal durumunu sürekli olarak kendi sorumlulukları gibi algılarlar. kendi ihtiyaçlarını ise arka planda tutarlar. ama bu denli “fedakârlık” uzun vadede yorucu ve hatta zararlıdır.

birçoğumuz, kendimizi toplumun bize biçtiği rollerle tanımlama eğilimindeyiz: iyi bir ebeveyn, başarılı bir çalışan, örnek bir eş… bu rollerin gerekliliklerini yerine getirmek önemli, fakat tüm varlığımızı bu rollere endekslemek sağlıklı değil. kendi değerimizi yalnızca “iyi bir anne,” “fedakâr bir çalışan” ya da “sadık bir dost” olmakla ölçtüğümüzde, yaşamımızın diğer yönleri gölgede kalıyor. ve bu roller sona erdiğinde ya da zorlandığımızda kendimizi derin bir boşlukta bulabiliyoruz. maté’ye göre, bireyin sosyal rolleri ile bu denli katı bir şekilde özdeşleşmesi, onun hem kimlik krizleri yaşamasına hem de psikolojik bir tükenmişliğe sürüklenmesine neden olabiliyor.

kimi insanlar için kendi değerini kanıtlamanın yolu, sürekli olarak başkalarına bir şeyler yaparak veya vererek sağlanır. kendi içsel değerini hissetmekte zorlanan bireyler, başkalarına sağladıkları faydayı bir tür öz-değer ölçütü olarak benimserler. başkalarının işleriyle uğraşmak, onları mutlu etmek ya da her sorunu çözmeye çalışmak, böyle kişiler için kendini “değerli” hissetmenin en kolay yoludur. ancak bu davranış biçimi, sürekli bir “koşuşturma” yaratır ve bireyin kendine dönmesine engel olur. uzun vadede bu yaşam tarzı, kişinin psikolojik ve fiziksel sağlığını zayıflatır, hatta bazı hastalıklara kapı aralayabilir.

kendi sınırlarını koruyabilmek için sağlıklı bir saldırganlık göstermek oldukça önemlidir. ancak toplum, bize öfke ve saldırganlık gibi duyguları bastırmamızı öğütler. oysa sağlıklı saldırganlık, başkalarına zarar vermek değil, kendi haklarımızı ve sınırlarımızı savunmak için gereklidir. öfkesini sürekli bastıran ve kendi sınırlarını ihlal eden insanlar, bu duygularını biriktirdikçe hem kendilerine olan saygılarını kaybederler hem de ruhsal olarak tükenirler. bastırılmış öfke, fiziksel bedende bile hastalıklara yol açabilecek kadar güçlü bir etkiye sahiptir. kendi sınırlarını belirleyip gerektiğinde “hayır” demek, kişinin özgüvenini artırır ve sağlıklı ilişkiler kurmasına yardımcı olur.

bazı insanlar için başkalarının nasıl hissettiği, neredeyse kendi hislerinden daha önemlidir. bir başkasını üzmek ya da hayal kırıklığına uğratmak bu tür bireyler için büyük bir tehdittir. “kimseyi hayal kırıklığına uğratmamalıyım” inancı ile hareket eden bu kişiler, başkalarının beklentilerini karşılamak için kendi sınırlarını zorlar ve sürekli “mükemmel” olmaya çabalar. ancak, kendini başkalarının duygusal durumu ya da memnuniyeti üzerinden tanımlamak sağlıksız bir yaklaşım. bu tür bir davranış, bireyin kendi isteklerini bastırmasına ve kendini değersiz hissetmesine neden olur.

gabor maté’nin belirttiği gibi, kendini başkalarının memnuniyeti üzerinden tanımlamak ve kendi değerini dışarıdan gelen onayla ölçmek, hem ruhsal hem de bedensel sağlığımıza zarar verebilir. sürekli başkalarının beklentilerini karşılamaya çalışmak, öfke ve üzüntü gibi doğal duyguları bastırmaya, sonunda tükenmişlik, anksiyete ve hatta bazı kronik hastalıklara yol açabilir. kendi ihtiyaçlarını sürekli arka planda bırakan bir kişi, bir noktada fiziksel ve ruhsal sağlığını tehlikeye atar.

bu tür davranış kalıplarını bırakmak kolay değil. ancak kendi değerimizi başkalarının mutluluğuna bağlı kılmadan yaşamak, sağlıklı sınırlar koymak ve gerektiğinde “hayır” demeyi öğrenmek, daha tatmin edici bir yaşamın kapılarını aralayabilir. başkalarının beklentilerine esir olmadan, kendi ihtiyaçlarımızı da en az başkalarınınki kadar değerli görmek; bu, özgürlüğümüzün anahtarı olabilir.

bu sorunun cevabı, sizin için yeni bir başlangıç noktası olabilir. unutmayın, başkalarına değer vermek kadar, kendinize de değer vermelisiniz. kendiniz için sağlıklı sınırlar çizmek, yalnızca başkaları için değil, kendi ruhsal ve fiziksel sağlığınız için de gereklidir.

evet sevgili dostlar kısacası zihinsel ve bedensel sağlığınız için sınırlarını korumanız ve kendiniz için yaşamayı öğrenmeniz gerekli.

bir de bu konuda kanalımda ciddi sayıda video var yazıdan gaza geldikten sonra bir de onları izlersen kendine büyük iyilik edersin.

## Mutsuz Olsa Bile Diğer İnsanları Mutlu Etmeye Kendini Adamış Kişi: People Pleaser

================================================================================

Title: House of the Dragon 2. Sezon Fragmanındaki Gizli Saklı Bütün Göndermelerin Açıklaması
Category: TELEVİZYON

Content:
## Türkçe altyazılı fragmanı önden verelim

## şimdilik trailer incelemem bu kadar

dile kolay, birinci sezon finali incelemesinin üzerinden iki yıl geçmiş. gözden ırak olan gönülden de ırak oluyor belli ki. yapımcılar son yayınladıkları trailerlar ile bizi nihayet havaya sokmayı başardılar. ben de ikinci sezonun ateşini bu yeşil ve siyah olmak üzere yayınlanmış iki trailer'ın incelemesi ile yakıyorum ve hepimize güzel bir sezon diliyorum. tarihe geçmiş bir türk siyasetçinin dediği gibi: "başlıyoruz başlıyoruz başlıyoruz"

* goebbels'e rahmet okutan ex kraliçe alicent "yeterince büyük bir yalan söyler ve onu tekrar etmeye devam ederseniz, insanlar sonunda ona inanmaya başlayacaklardır" mottosuyla haaaala aynı boş yalanları söylemeye devam ediyor. neymiş kral viserys kızını kimsenin kral olarak kabul etmeyeceğini biliyormuşmuş da, zaten içten içe aegon'un kral olmasını istiyordu o da bilmemne... bu kadar altı boş argüman mı olur ya? kraliçelik yapmış kadınsın sen, "hiçbir şey olmasa bile kesinlikle bir şey oldu" demek yakışıyor mu sana. yav hiç mi düzgün bir danışmanın yok senin kardeşim. game of thrones evrenindeki danışmanlardan, littlefinger'lardan varys'lerden geldiğimiz nokta içler acısı . bir de yeşillerdeki danışmana bak, amsalak cole! hiç güleceğim yoktu. somun ekmek çene aemond almış karşısına cole salağını, yalnız amcam karşıma çıkarsa elimden alamazlar bak söyliyim, patlarsam şaşarsın liselim diyor, cole'da çıt yok. embesil! savaş bir yana liyakatsizlik ve işbilmezlik yıkacak bu yeşillerin saltanatını. misal siyahlar bu konuda yeşillerden daha başarılı. danışman olarak hizmet aldıkları hem teyze hem vileda kafa gerçekten de görmüş geçirmiş bilge insanlar. dizi kazasız belasız finalini yaptıktan sonra bu ikisini fatih altaylı ile ortalarına da celal şengör'ü alarak teke tek programında görmek istemez misinz? şimdiden min 10 milyon izlenmesi var. alicent belli ki "aegon mu sisi mi karar verin, siyahlar kazanırsa su faturalarını pkk getirecek, septleri ahır yapacaklar" diye kendini yırtmaya devam edecek gibi ilerleyen bölümlerde. masaya çık tepin istersen alicent'çim.

* her iki fragmanda da iki saniyede bir cins cins boy boy ejderha görüyoruz. biri uçuyor, diğeri kükrüyor, öbürsü alev saçıyor. ejderhanın biri gidiyor, öbürü geliyor. resmen westerosta şu an başıboş ejderha sorunu var. kimileri itlaf edelim çocuklarımız sokakta rahat yürüyemez oldu diyor, kimi kısırlaştıralım yeter, burası onları yaşam alanı, ejderhalar değil insanlar sorun diyor, öbürü dünyanın başka hiçbir yerinde sokakta başıboş ejderha göremezsin olacak iş değil falan diyor ki haklı, birbirine katil diyen mi ararsın ejderhatapar mı, piuuuu, olaylar olaylar... neyse bu sorun daha da büyüyecek gibi. başıboş ejderha sorununu çözen otomatik olarak oylarını arttırır. burası net.

* yedi bin yılda belli ki insanoğlu ve sosyetik anneler bir arpa boyu yol kat etmemiş. bir sahnede görüyoruz ki alicent her zengin ve botoxlu anne gibi daha ehliyet bile almamış oğluna gitmiş spor ejderya almış. bu kadın gerçekten görgüsüz ve kalitesiz ya şuna bak, sunfyre'midir nedir resmen sıfır altın kaplama lamborghini gibi duruyor mk hayvanı:

aegon salağı abisiyle falan drift atarken yüzde yüz kaza yapar perte çıkarır bu bebeği. sonra alicent hightower lüks ejderhayla ölümlü kazaya karışan oğlunu eski şehir üzerinden dorne'a kaçırdı diye boy boy haber olurlar.

* bir sahnede yunanistana geçmek isterken boğulan mülteci gibi cesedinin sahile vurduğunu tahmin ettiğimiz lucerys için düzenlenen cenaze törenini görüyoruz. muhtemelen rhaenyra'yı en çok gaza getiren de bu mevzu oluyor ve savaşın fitili böyle ateşleniyor. denize vuran suriyeli bir çocuk olsa gündem olmazdı tabi, batsın savaşınız, çocuklar ölmesin, kıyıya vuran aslında insanlıktı falan diye duyar kasacak halimiz yok, dizi bu en nihayetinde. biz bu savaşın, biz bu taht oyunlarının köpeğiyiz. devamke.

* alicent'i medcezir dizisinde serenay sarıkaya'nın havuz sahnesinin kötü bir taklidini canlandırırken görüyoruz bir iki saniye. görmez olaydık. türk dizileri boşuna dünyayı kasıp kavurmuyor. hep bir adım öndeyiz.

* daemon resmen kapı kapı haracınızı bize vereceksiniz demek için fedai gibi dolaştırılıyor koskoca westerosta. çocuklar da öyle. kardeşim iktidar olmaya talipsiniz siz, nuriş'in karagümrük çetesi değil. kendinize gelin. rhaenyra'nın bu işe derhal el atması gerekiyor. omuz gamzelerini yediğim, bir umudum sensin anlıyor musun? üzme bizi.

* gördüğümüz üzere yeşillerde de bir cenaze var gibi. yetişkinlerin hepsi hayatta ve yas tutuyor. demek ki civcivlerden biri ölmüş. sadece kuzey kore'de görmeye alışık olduğumuz görüntülere tanık oluyoruz bu vesileyle. beter ol alicent şıllığı. öldürmeye gelince, siz çocuk öldürmeyi çok iyi bilirsiniz.

* surda rhaenyra'in oğlu jacaerys ve bir stark'ı görüyoruz yürürlerken. ahanda:

resmen jon snov ve ned stark gibiler. tüylerim diken diken oldu. ayrıca jacaerys, ejderha sırtında bu kadar yolculuk yapıp, hem de kasksız, perma saçını nasıl koruyabiliyor? saçma kere saçma! bu dizinin yönetmeni nerde amk? saçlar da inadına daha siyahlaşmış, tamam mk çocuk piç, öbür esmer heriften. anladık yeter! schwarzkopf colour specialist 1.0 derin siyaha boyamanıza gerek yoktu çocuğun saçını.

* fragmanda teyzeyi yine haftalık grup konuşmalarından birinde "herkes; aklını başına almalı, rüzgar ektiği müddetçe fırtına biçeceğini unutmamalıdır" gibisinden devlet bahçeli mod on takılırken görüyoruz. zaten öyle veya böyle kralın doğal varisi erkek çocuğu kral olmuşken ejderhasıyla şov yapıp bu erken seçim tantanasını çıkararak tarafları gazlayan da o olmuştu bir nevi. bu dizinin türkiye siyasetiyle paralelliği beni delirtiyor, veya türk siyaseti bizi delirtti ondan böyle oldum. bilemiyorum.

* bu arada orospu çocuğu senaristler fragmanları bile ikiye bölmüşler. istiyorlar ki iyice kutuplaşalım. bi taraf olan bertaraf olur ya yeşil ya siyahı seçin, biz öyle pembe götlü seyirci istemiyoruz, beğenmeyen akasya durağı izlesin diyorlar. mesajı aldım ve restinize rest diyorum. siyahçıyım olm, analarını sikeceğiz o yeşillerin. mutlu musunuz? bu işin sonunda siz de elbet yargılanacaksınız. ya siz game of thrones finaliyle izleyicilerinin bedduasını almış adamlarsınız, karakterler size haklarını helal etmeyerek öldüler.

çok özlemişim dizi hakkında iki çift kelam etmeyi. ikinci sezon ilk bölüm eyyorlamasında tekrar görüşmek dileğiyle.

## House of the Dragon'ın Sezon Finalinde Kitaptan Farklı Olarak Anlatılan Şeyler

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
ohio eyalet üniversitesi'nden araştırmacıların yayımladığı yeni çalışma, insanların yeterli bilgiye sahip olmasalar bile kararlarını sağlam temellere dayandırdıklarını düşündüğünü gösteriyor. araştırma kapsamında, 1261 katılımcı internet üzerinden yapılan bir deneyde iki okulun birleşmesiyle ilgili argümanları okudu. gruplar arasında bir tarafı destekleyen görüşler sunulanların, kendilerine sunulan bilgilerin eksik olduğunun farkında olmadığı gözlemlendi. buna "bilgi yeterliliği yanılsaması" adı verildi. bu durum, insanlarda fikirlerinin tam bilgiye dayalı olduğunu varsayma eğilimini ortaya koyuyor.

deneyde, bir grup okul birleşmesini destekleyen, diğer grup karşı çıkan argümanları okurken, kontrol grubuna her iki tarafın da görüşleri sunuldu. ilk iki grupta yer alanlar, sadece kendilerine verilen bilgileri doğru kabul etme eğilimindeydi ve haklı olduklarına kontrol grubundakilerden daha fazla güven duyuyorlardı. ayrıca, bu grupların diğer insanların da kendileri gibi düşüneceğini varsaydıkları tespit edildi.

araştırmanın ortak yazarı angus fletcher, insan beyninin birkaç uyumlu bilgi parçası sunulduğunda, bu bilgilerin eksik olup olmadığını sorgulamadan kabul etmeye meyilli olduğunu belirtti. çalışma, insanların eksik bilgiye sahip olduklarını fark etmeden karar verdiklerini ve bunun günlük yaşamda çatışmalara yol açabileceğini vurguluyor.

kaynakça: plos one, science daily

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
## james maury henson kim desem; muhakkak aklınıza hiçbir şey gelmez

## peki şu ipucunu bir bakın bakalım, o zaman gösterdiğim kişinin kim olduğuyla ilgili bir fikriniz olacaktır

## evet hemen bildiniz değil mi?

## 1990'lara gelindiğinde susam sokağı, vahim bir dönem ya da bir geçiş dönemi yaşadı diyebiliriz

## son olarak anımızı tazeleyelim o zaman ve ala hop tereyağlı ballı ekmek diyerek karakterleri bir hatırlayalım bakalım









sussam sokağı ve muppets'ın yaratıcısı olarak dünya çapında üne kavuşan amerikalı bir kuklacı , animatör, aktör ve film yapımcısıdır kendisi. dönemim çok iyi bilir susam sokağını... türkiye'de 1980'li yılların sonunda ve 1990'lı yılların başında trt'de yayınlanmış olup o dönemde çocukların çok büyük ilgisini toplamıştır.

muppets şov gelecek olursak, aslında henson tarafından 1974 ve 1975'te abc için üretilen iki pilot bölüm olarak ortaya çıktı. henson bir çocuk şovmeni olarak tanınıyordu ve bunu yıkmak istiyordu onun için daha yetişkin bir izleyici kitlesine yönelik bir program tasarlamaya başladı. işte söz ettiğim bu tasarlanan pilot bölümler; muppets sevgililer günü gösterisi: bu yarım saatlik program sevgililer günü özel programıydı ve muppet şov seks ve şiddet bu yarım saatlik özel programda ise muppet'lar televizyonda artan seks ve şiddetin parodisini yapıyorlardı.

amerikan televizyonları bu işten pek hoşlanmayınca ingiliz yapımcı lew grade projeyi çok sevdi ve heyecanını dile getirdi bunun üzerine ingiliz kanalı atv the muppet show'un yapımcılığını üstlendi.

bu bilgileri aldıktan sonra konumuza geçelim; başta da söylediğim gibi henson bir çocuk şovmeni idi ve susam sokağı , 1969'daki ilk çıkışından bu yana bir çok karakter yaratarak muppet karakterlerini de ortaya çıkardı.

işte 1969'da televizyon yapımcısı joan ganz cooney ve çocuk televizyonu atölyesi'ndeki ekibi ve tabii ki henson'un liderliği ve hayal gücüyle beraber susam sokağı olarak bildiğimiz çocuk şovu ortaya çıkmış oldu. şov gelişim psikolojisi, erken çocukluk eğitimi ve kültürel çeşitliliğe yönelik çocukları eğitmeye yönelik oluşturulmuştu.

susam sokağı'nın ilk sezonu 10 kasım 1969'da gösterime girdiğinde orijinalliği nedeniyle geniş çapta övgüler aldı ve hem ebeveynler hem de çocuklar tarafından iyi karşılandı. hızla izleyici kitlesini çoğaltan şov bir anda en başa oturmuştu.

hatta time dergisinin 1970 kasım kapağında programın insan sunucularından daha fazla hayran mektubu alan minik kuş yer aldı.

dergide şöyle bir övgü mevcuttu: "... bu sadece televizyon tarihinin en iyi çocuk programı değil, aynı zamanda en iyi ebeveyn programlarından biridir."

ilerliyen zamanlarda bir medya ödülü olan peabody ödülü kazandı. ayrıca üç emmy ve prix jeunesse ödülünü de kazandı. yapımcılar ve henson artık doğru yolda olduklarını biliyordu ve artık dünya da onları fark etmişti. susam sokağı'nın gösteriminden kısa bir süre sonra , diğer ülkelerdeki yapımcılar, eğitimciler ve yetkililer ctw'ye başvurarak gösterinin bir versiyonunun kendi ülkelerinde yayınlanmasını talep etti. tabii ki bildiğiniz üzere 1980'lerde bu ülkelerin arasına biz de girecektik.

çünkü başlangıcından beri gösteriye hayat ve hayal veren bir çok kişi hayatını kaybetti. örneğin şovun yaratıcılarından jim henson 1990'da 53 yaşındayken bir streptokok enfeksiyonuyla inatlaştığı için hayatını kaybetti. ve dahası şov'un şarkı yazarı, oyuncu kadrosu ve kukla oynatıcısı ekip üyeleri bu talisiz zaman aralığında hayatlarını kaybettiler.

2000'lere gelindiğinde çocuk televizyon atölyesi, televizyon dışı ve interaktif medyaya girişini daha iyi yansıtabilmek amacıyla adını susam atölyesi olarak değiştirdi. bu değişiklik eski tadı veremeyecekti artık.

en başından beri kâr amacı gütmeyen birçok sanat kuruluşunun bütçe kesintilerine yol açan 2008-2009 durgunluğunun ardından, susam sokağı'nı ciddi şekilde etkiledi kan kaybetti; 2009 baharında susam atölyesi personelinin %20'sini işten çıkarmak zorunda kaldı. dizinin 40. yıl dönümünde televizyondaki en popüler on beşinci çocuk programı olmuştu artık.

2010'lara geldiğinde artık bir çok tv programı gibi susam sokağı da youtube camiasının içine düştü. 6 ekim 2011'de, susam sokağı'nın youtube kanalının güvenliği , kanala yüklenen videoların tamamını silen ve bunları pornografik içerikle değiştiren bilgisayar korsanları tarafından ele geçirildi. kanal, topluluk kurallarımızın tekrarlanan veya ciddi şekilde ihlal edilmesi nedeniyle youtube tarafından 30 dakikadan kısa bir süre içinde kapatıldı.

her şeyde olduğu gibi dijital ortamlar rekabet ortamını şenlendirdiğinden dolayı biraz daha kan kaybetti diyebilirim. o kadar değişikliğe çabaya rağmen susam sokağı 2014 yılında 11 milyon dolar zararla faaliyet gösteriyordu ve bu rağmen devam etmeye akla koymuşlardı. susam sokağı , 2019'daki 50. yıl dönümü itibarıyla 4.500'ün üzerinde bölüm, 35 tv programı, 200 ev videosu ve 180 albüm üretti. youtube kanalının neredeyse 5 milyon abonesi vardı ve dizinin sosyal medyada 24 milyon takipçisi vardı.

eskiye kıyasla baktığımıza da lost gibi çok bozan susam sokağı artık eski tadı yok ve şu anda türkiye'de gösterim değiller artık.





1. edi ile büdü: edi ile büdü birlikte yaşamakta olan çok iyi arkadaşlardır buna rağmen edi ile büdü sürekli bir çekişme içindedir. edi'nin daha uçarı ve çocuksu hareketlerine karşılık büdü daha ağırbaşlı ve çokbilmiş tavırları ile ünlüdür.

2. kurabiye canavarı: her çeşit kurabiyeyi yemesiyle ünlüdür ve hangimiz denemedik onun gibi kurabiye yemeyi.

3. minik kuş: adının tersine 249 cm büyüklüğünde sarı-turuncu bir kuştur ve sokakta diğer insanlarla birlikte yaşarken geniş yetenek yelpazesine sahip olmasına rağmen, sık sık yanlış anlaşılmalara eğilimlidir karakterdir. ve biraz iri arkadaşlarımıza kullandığımız minik veya minik kuş teriminin sahibidir kendisi.

4. kırpık: manavın hemen yanında büyük bir küfenin içinde yaşayan bu arkadaş heyecanlı, çenesi düşük, çokbilmiş karakterdir.

5. kermit: belki de susam sokağının en meşhur üyesidir ve uyumlu, sevimli... bazen biraz bilge bir karakterdir.

6. açık göz: genel olarak iyi niyetli ama beceriksizdi ayrıca şakacı olmasına rağmen çoğu zaman kazara kendine zarar veren bir karakterdir.

7. elmo: tiz bir sesle konuşan ve sıklıkla kendisinden üçüncü şahıs olarak bahseden tüylü kırmızı bir canavardır.

8. sayıların kontu: şöyle bir repliği vardı: `bana kont diyorlar çünkü bir şeyleri saymayı seviyorum.` işte bu garip vampir arkadaş o kadar çok seviyor ki, büyüklüğü veya miktarı ne olursa olsun ve diğer karakterleri sinirlendirecek kadar çoğu zaman her şeyi sayıyordu. ayrıca sayma sırasında kesintiye uğrarsa ara sıra öfkelenebiliyordu. ancak bunların dışında genellikle arkadaş canlısı ve neşeli bir karakterdi. saydığı toplam öge sayısına ulaştığında, ikonik ah-ah-ah diye kesik kesik gülerdi.

9. gündüz güleryüz: spikerdir ve yarışma sunan bir karakterin haricinde bilumum gereksiz nesne, hayvanla ve diğer karakterle röportaj yapan birdir.

kaynak: 1 / 2

## Yayınlandığı Dönemde Muadillerine Pek de Benzemeyen Scooby-Doo Nasıl Ortaya Çıktı?

================================================================================

Title: Sovyetler Birliği Neden Çöktü?
Category: TARİH

Content:
## siyasi faktör

## ekonomik faktör

## askeri faktör

## afganistan savaşı

## toplumsal faktör

## nükleer faktör

## sonuç

1 ocak 1991'de sovyetler birliği, yaklaşık 22,400,000 kilometrekarelik yüzölçümüyle dünyanın en büyük ülkesiydi. nüfusu 290 milyondan fazlaydı ve sınırları içinde 100 farklı etnik kimlik barındırıyordu. on binlerce nükleer silahtan oluşan bir cephaneliği vardı ve varşova paktı gibi mekanizmalardan oluşan etki alanı bütün doğu avrupa'ya uzanıyordu. bir yıl içinde, sovyetler birliği varlığını yitirdi. küresel bir süper gücün çöküşü gibi karmaşık ve kapsamlı bir olayın tek bir basit sebebe bağlanması imkânsız olsa da, sovyetlerin yıkılmasında kesinlikle iç ve dış faktörlerin önemli bir payı vardı.

mihail gorbaçov 11 mart 1985'te sovyetler birliği komünist partisi'nin (cpsu) genel sekreteri seçildiğinde, öncelikli iç politika hedefleri yavaş ilerleyen sovyet ekonomisini canlandırmak ve hantal devlet bürokrasisini hızlandırmaktı. ilk reform girişimleri beklenen sonuçları getirmeyince, gorbaçov "glasnost" ("açıklık") ve "perestroyka" ("yeniden yapılanma") politikalarını devreye soktu. glastnost diyaloğu teşvik etmek için tasarlanmıştı, perestroyka ise devlet tarafından işletilen endüstrilere yarı serbest piyasa ilkelerini getirme amacını taşıyordu. komünizme getirilen bu yenilikçi düşünce bir anda yayılmak yerine, sovyet sisteminin tamamının sorgulanmasına sebep oldu. devlet, medya ve kamu alanının kontrolünü kaybetti ve sovyet bloku genelinde demokratik reform hareketleri hızla yayıldı. perestroyka ise, kapitalist ve komünist sistemlerin en kötü yönlerini ortaya çıkardı: bazı pazarlarda fiyat kontrolleri kaldırıldı ancak mevcut bürokratik yapı olduğu gibi bırakıldı, yani komünist yetkililer kendilerine yarar sağlamayan politikaları engelleyebilecek durumdaydılar. sonunda, gorbaçov'un reformları ve brejnev doktrini'ni terk etmesi sovyet imparatorluğunun yıkılışını hızlandırdı. 1989'un sonunda macaristan, avusturya sınırındaki tel örgüleri kaldırmıştı, solidarnosc hareketi polonya'da iktidara gelmişti, baltık ülkeleri bağımsızlık yönünde somut adımlar atmaya başlamıştı ve berlin duvarı yıkılmıştı. demir perde artık yoktu ve sovyetler birliği de bunun ardından çok uzun yaşayamayacaktı.

bazı verilere göre, sovyet ekonomisi 1990'da dünyanın en büyük ikinci ekonomisiydi. ancak tüketim mallarının kıtlığı rutin hale gelmişti ve stokçuluk son derece yaygındı. sovyet karaborsa ekonomisinin, ülkenin resmi gayri safi yurt içi hasılasının (gsyih) %10'undan fazlasına denk geldiği tahmin ediliyordu. yıllarca süren ekonomik durgunluk ülkeyi bitkin düşürmüştü ve perestroyka reformları durumu daha da kötüleştirdi. maaş artışları para basılarak gerçekleştiriliyor ve aşırı enflasyona neden oluyordu. sorumsuz maliye politikaları ülkeyi dış piyasalardaki dalgalanmalara karşı savunmasız bıraktı ve petrol fiyatlarındaki keskin düşüş, sovyet ekonomisini zor duruma soktu. 1970'ler ve 1980'ler boyunca, sovyetler birliği dünyanın önde gelen petrol ve doğalgaz gibi enerji kaynakları üreticileri arasında yer alıyordu ve bu ürünlerin ihracatı, dünyanın en büyük komünist ekonomisini canlandırmada önemli rol oynuyordu. 1980'de varil fiyatı $120 olan petrol, 1986'nın mart ayında $24'e düştüğünde, bu önemli dış gelir kaynağı da kurudu. petrol fiyatı, ırak'ın 1990 yılının ağustos ayında kuveyt'i işgal etmesinin ardından geçici olarak yükseldi ancak o noktada sovyetlerin yıkılması zaten başlamıştı.

sovyet savunma harcamalarının, ronald reagan'ın başkanlığı ve stratejik savunma girişimi gibi önerilerine yanıt olarak önemli ölçüde arttığı yaygın bir inançtır. aslında, sovyet askeri bütçesi en azından 1970'lerin başından beri yükselme eğilimindeydi. batılı analistler sovyet savunma harcamalarının gayri safi yurt içi hasıla'nın %10 ile %20'si arasında olduğu tahminiyle yetiniyorlardı. sovyetler'in içinde dahi, askeri bütçenin net miktarını hesaplamak zordu çünkü ülkedeki bakanlıkların her biri birbirinden ayrı çıkarlara sahipti. ancak kesin olarak söylenebilecek tek şey şudur: askeri harcamalar genel ekonomik eğilimlerden bağımsızdı: sovyet ekonomisi kötüye giderken bile orduya gereken kaynak ayrılmaya devam ediyordu. dahası askeriye, araştırma ve geliştirme yetenekleri bakımından da önemseniyordu. teknolojik inovasyon yapabilecek, gorbaçov'un uyguladığı yarı piyasa ekonomisinde rol oynayabilecek girişimci zihniyetler, savunma sektörüne kaydırılıyordu.

bütçe meselelerinin yanı sıra, sovyetler birliği'nin 1979-1989 arası afganistan'ı işgali, ülkenin çöküşünde askeri açıdan önemli bir yere sahipti. ikinci dünya savaşı sırasındaki kahramanlıkları ile övülen ve sonrasında macar devrimi veya prag baharı gibi reform hareketlerini ezmede önemli rol oynayan sovyet ordusu, "imparatorluklar mezarlığı" olarak bilinen bölgede bataklığa saplanmıştı. 10 yıl süren işgal boyunca yaklaşık bir milyon sovyet askeri görev aldı, tahmini 15.000 asker öldü ve binlercesi de yaralandı. afganların ise bir milyondan fazlası (çoğunlukla sivil) çatışmalarda öldü ve en az 4 milyon kişi ise ülkesinde yerinden edildi. hitler ordusuna galip gelen ve soğuk savaş boyunca muhalifleri ezmeyi başaran sovyet kızıl ordusu, bu sefer amerikan yapımı yerden havaya füzelerle silahlanmış mücahitlerin direnişiyle karşılaşınca yenilmez imajı sarsıldı. devlet medyayı kontrol ettiği sürece, afganistan savaşı hakkındaki muhalefet susturulabiliyordu ama "glastnost" kapıyı, savaş yorgunluğunu ifade eden kitlesel tepkilere açtı. gorbaçov'un reform girişimlerine en şiddetle karşı çıkan güç konumundaki ordu, afganistan meselesiyle uğraşmak zorunda kalınca zayıf düştü ve perestroykaya karşı yapabileceği her türlü itirazı yapma gücünü kaybetti. sovyet cumhuriyetlerinde, afganistan gazileri ("afgantsy") olarak bilinen askerler, moskova'nın savaşına isyan ettiler. orta asya cumhuriyetlerinden gelen birçok asker, ruslardan çok afganlara yakın hissediyor, savaş aleyhinde düzenlenen protestolarda öncü rol oynuyordu. avrupa'ya uzanan cumhuriyetlerde ise moskova'dan kopuş çok daha keskindi. ukrayna'da barış karşıtı gösteriler düzenlenirken, baltık cumhuriyetlerindeki muhalif güçler, afganistan savaşı'nı kendi ülkelerinin rus işgali merceğinden değerlendiriyordu. bu durum, 1990'a gelindiğinde baltık ülkelerinin ayrılıklarını ilan etmesiyle sonuçlanan bağımsızlık hareketlerini körükledi.

31 ocak 1990'da mcdonald's, moskova'daki ilk restoranını açtı. puşkin meydanı'ndaki altın kemerler, batı kapitalizminin bir zaferi gibiydi ve müşteriler ilk kez big mac tatmak için sıraya girdiler. ancak böyle manzaralar, sovyetlerin son yıllarında artık alışıldık görüntülerdi. moskova halkı, liberal gazetelerin sabah baskılarına ulaşmak için de aynı uzunlukta sıralarda bekliyorlardı. glasnost, sovyet toplumunda yeni ufuklar, fikirler ve deneyimler açmıştı ve sovyet vatandaşları bunları keşfetmeye hevesliydi. demokratikleşmeyle ilgili makaleleri okumak veya batı tarzı fast food ile piyasa ekonomisine ayak atmak bu keşiflerden sadece birkaçıydı. 1984'te eduard shevardnadze, gorbaçov'a "her şey çürümüş. değişmesi lazım" demişti. bu his yaygındı. sovyet halkı, sovyet devletinde yaygın olan yolsuzluktan bıkmıştı. gorbaçov'un glasnost ve perestroyka ile temel amacı, sovyet ruhunun dönüştürülmesi ve sovyet rejimi ile halk arasında yeni bir sözleşmeydi. gorbaçov'un baş danışmanı aleksandr yakovlev, karşı karşıya oldukları zorluğu şöyle tanımlamıştı: "bugünkü ana mesele sadece ekonomi değil. bu sadece sürecin maddi yönü. asıl mesele siyasi sistemde... ve insanla olan ilişkisi." sonuçta, yeni güçlenen vatandaşlar ile itibarı zedelenen sovyet devleti arasındaki gerilim aşırı hale geldi ve komünistlerin son çare olarak gerçekleştirdiği darbe girişimi sovyetler birliği'ni paramparça etti.

soğuk savaş boyunca sovyetler birliği ve amerika birleşik devletleri, karşılıklı nükleer imha tehdidi altında yaşadılar. çok azının aklına gelen şey ise sovyetler birliği'nin sivil bir nükleer santralle yıkılacağıydı. gorbaçov bir yıldan biraz fazla bir süredir iktidardayken, 26 nisan 1986'da ukrayna'daki (şimdi ukrayna'da) pripyat şehrinde bulunan çernobil nükleer santralinin 4. reaktörü patladı. patlama ve sonrasında çıkan yangınlar, hiroşima'ya atılan atom bombasından 400 kat fazla radyoaktif serpintiye neden oldu. felakete verilecek resmi tepki, gorbaçov'un açıklık doktrinine bir sınav niteliğindeydi ve bu bağlamda glasnost ölümcül bir eksiklik gösterdi. komünist parti yetkilileri, felaketin boyutunu gizlemek için hızlı davrandılar ve radyasyona maruz kalma riskine rağmen etkilenen bölgede 1 mayıs kutlamalarının ve geçit törenlerinin planlandığı gibi devam etmesini emrettiler. batılı raporlar, rüzgarla taşınan radyoaktivitenin tehlikeli seviyelerine dikkat çekti ancak bu haberler dedikodu olarak nitelendirildi ve parti yetkilileri sessizce bilim sınıflarından geiger sayaçlarını toplayarak krizi örtbas etmeye çalıştılar. nihayetinde, işçiler 4 mayıs'ta radyasyon sızıntısını kontrol altına almayı başardılar, ancak gorbaçov felaketten 18 gün sonra, 14 mayıs'a kadar halka resmi bir açıklama yapmadı. çernobil'deki olayı bir "talihsizlik" olarak nitelendirdi ve batı medyasının felaketi anlatan haberlerini "son derece ahlâksız" bir "kötücül yalanlar" kampanyası olarak nitelendirdi. zamanla, komünist parti propagandası, kontaminasyon bölgesinde radyasyon zehirlenmesinin fiziksel etkileriyle mücadele edenlerin günlük deneyimleriyle giderek daha fazla çelişmeye başladı. sovyet sistemine olan kalan güven de bu olayla birlikte yerle bir oldu. yıllar sonra gorbaçov, felaketin yıldönümünde "perestroyka'dan bile daha fazlası, belki de beş yıl sonra sovyetler birliği'nin çöküşünün gerçek sebebi çernobil'di" dedi.

sovyetler birliği'nin çöküşü, karmaşık ve iç içe geçmiş faktörlerin bir sonucuydu. politik durgunluk, ekonomik çöküş, etnik gerilimler ve siyasi reform hareketlerinin bastırılması gibi iç faktörler sovyet sisteminin zayıflıklarını ortaya koydu. afganistan'daki askeri çıkmaz ve çernobil felaketi gibi dış olaylar ise bu zayıflıkları daha da şiddetlendirdi. sonuçta, glasnost ve perestroyka politikaları, sovyet rejiminin meşruiyetini baltaladı ve nihayetinde 1991'de ülkenin dağılmasına yol açtı.

sovyetler birliği'nin çöküşünden çıkarılabilecek birçok ders var. bir ders, siyasi ve ekonomik reformların gerekli olduğu zaman zamanında yapılmasının önemidir. sovyet liderleri, sistemdeki sorunları ele almayı erteledikçe, bu sorunlar daha da büyüdü ve nihayetinde kontrol edilemez hale geldi. bir başka ders ise, otoriter rejimlerin nihayetinde halklarının taleplerini bastıramayacağıdır. sovyet rejimi, reformlara karşı çıkanları bastırmaya çalıştıkça, halk nezdindeki desteğini daha da kaybetti. son olarak, sovyetler birliği'nin çöküşü, totaliter ideolojilerin tehlikelerini hatırlatıyor. komünizm, milyonlarca insanın acı çekmesine neden olan baskıcı ve totaliter bir ideolojiydi. sovyetler birliği'nin çöküşü, totaliter rejimlerin insan özgürlüğü ve refahı için ne kadar tehlikeli olabileceğinin bir kanıtıdır.

sovyetler birliği'nin çöküşü, dünya tarihi üzerinde derin bir etkiye sahipti. soğuk savaş'ın sona ermesine ve iki kutuplu bir dünya düzeninin sona ermesine yol açtı. sovyetler birliği'nin çöküşü, aynı zamanda doğu avrupa'daki komünist rejimlerin çöküşüne de yol açtı ve bu da avrupa'da yeni bir demokrasi dalgasına yol açtı. sovyetler birliği'nin çöküşü, küresel ekonomi üzerinde de derin bir etkiye sahipti. sovyet ekonomisinin çöküşü, dünya çapında bir durgunluğa yol açtı ve bu da birçok ülkenin ekonomisini yıllarca etkiledi.

sovyetler birliği'nin çöküşü, 20. yüzyılın en önemli olaylarından biriydi. dünya üzerinde derin ve kalıcı bir etkiye sahipti ve bugün hala yankılanıyor.

(michael ray - michigan state university)

## Taksim Cumhuriyet Anıtı'nda Neden 2 Sovyet Generalin de Heykeli Var?

================================================================================

Title: Bronz Çağı’ndan Kalma Dünyanın En Eski Peyniri
Category: YEME İÇME

Content:
bilim insanları, çin'deki tarım havzası'nda bulunan ve yaklaşık 3.600 sene öncesine ait antik peynir örneklerinden dna çıkararak mühim bir araştırma gerçekleştirdi. bu çalışmada, kefir peynirinin yeni bir kökeni keşfedilmiş ve probiyotik bakterilerin evrimine dair bilgiler elde edilmiştir. araştırmanın eş yazarı, bu peynir örneğinin dünyanın en eski peynir örneği olduğunu vurguladı.

yaklaşık 20 sene önce, tarım havzası'ndaki xiaohe mezarlığında bulunan mumyaların baş ve boyun bölgelerine bulaşmış beyaz bir madde keşfedildi. ilk olarak bu maddenin bir tür fermente süt ürünü olabileceği düşünülmüştü. ancak, antik dna analizlerindeki ilerlemeler sayesinde bu madde kefir peyniri olarak doğrulandı.

araştırma ekibi, mezardan alınan örneklerde inek ve keçi dna'sı tespit etti. ayrıca, antik xiaohe halkının farklı türde süt kullanarak peynir yapımında kullandıkları yöntemlerin, orta doğu ve yunanistan'daki uygulamalardan farklı olduğu belirlendi. elde edilen kefir peynirindeki mikroorganizmaların dna'sı, lactobacillus kefiranofaciens ve pichia kudriavzevii gibi günümüzdeki kefir tanelerinde bulunan bakterileri içeriyordu.

çalışma, antik kefir peynirindeki bakteriyel genlerin evrimini takip etme fırsatı sunarken, lactobacillus kefiranofaciens'in günümüzdeki türlerle karşılaştırılması, kefirin kökeninin yalnızca rusya ile sınırlı olmadığını, aslında bronz çağı'ndan beri çin'in xinjiang bölgesinde de sürdüğünü ortaya koydu.

ayrıca, araştırma, lactobacillus'un genetik madde değiş tokuşu yaparak zamanla genetik istikrarını ve süt fermantasyon yeteneklerini nasıl geliştirdiğini gösterdi. antik bakterilerle kıyaslandığında, modern bakterilerin insan bağırsaklarında bağışıklık tepkisi tetiklemesi daha düşük ihtimal taşıyor.

bu çalışma, süt ürünleri aracılığıyla antik insan yaşamı ve dünya ile etkileşimleri hakkında daha fazla bilgi edinme fırsatı sunuyor ve gelecekte daha önce bilinmeyen diğer eserlerin keşfedilmesini umuyor.

kaynakça: cell

================================================================================

Title: Dedesinin ve Babasının Milyonluk Fırsatları Çatır Çatır Yediği Sözlük Yazarının Roman Gibi Hikayesi
Category: HİKAYE

Content:
## gelin size dedem ve babamın nesilden nesile malı mülkü nasıl s*kip attıklarını, bana nasıl bir hayat borçlu olduklarını anlatayım

## sonra benim peder doğmuş büyümüş

## tabii g*tü kurtlu demiştim di mi size?

## en son kafe de battı

## annemse iş yerinden aldığı borcu ödeyemedi, o da kovuldu

dedem eski yugoslavya'dan türkiye'ye kaçak olarak göçmüş. aslında göçmen kağıtları vs her şey varmış, sırasını beklese yasal olarak gelecekmiş fakat babaannemlerin sırası ondan önce olduğundan dolayı ve bekar oldukları, türkiye'ye vardıklarında da babaannemi başkasına verirler diye, kaçak olarak vaktinden önce, trenin altına yatarak girmiş sınırdan içeri.

serde biraz da eşkıyalık olduğundan (çok sırp ve bulgar vurmuşlar zamanında köyleri basılma tehlikesi yaşadığında) kaçak da olduğundan altın maltın ne bulduysa yüklemiş yanına.

türkiye'ye gelince de, tarla marla, koyun moyun ne varsa almış. türk vatandaşlığına geçmediği için de, hiç birinin tapusu vs yok. gel zaman git zaman abileri yasal yollarla gelmişler ve türkiye kimliğini almışlar.

hep beraber dedemin aldığı tarlaları ekip biçmeye başlamışlar. tütün, pamuk, zeytin ve yüzlerce küçükbaş hayvan...

tabii bizim dedenin g*tünde kurt var. sevdiği kızı almış, mal mülk yapmış, kumara dadanmış. g*tü kalkmış amk.

abisi olacak şerefsiz de çakal, bakmış bu kumarda alemde parayı eziyor, mallar gitmesin diye bir gün gelmiş yanına demiş: "bak sen türk vatandaşı değilsin bir şikayet olsa devlet her şeyi alır elinden seni de sınır dışı eder, bunların tapusu da yok, tapu yapalım ben türk vatandaşı oldum, geçir benim üstüme mal elimizden gitmesin" demiş.

bizimkisi de ne var ne yok yapmış abisinin üzerine. tabii agası kurnaz piçin teki. salmış bunun yakasını, malları üzerine aldıktan sonra. bizimkisi kumar, karı kız peşinde, at sırtında izmir'e gelip alemlerde yemeler falan filan derken, elden harçlık ala ala abisine de borçlanmış.

en son abisi demiş; "bu böyle gitmez bana bu kadar borcun var". bizimkisi de demiş, "e tarlayı tapanı ben aldım, benim toprağımı işliyon" demiş. abisi de, tarla şu kadar hayvan bu kadar, senden alacağım bu kadar, al takke ver külah sana demiş 100 koyun borçluyum. al demiş şu 100 koyunu s*ktir git.

bizimkisi g*tüne baka baka gitmiş. 100 koyunla çobanlığa başlamış. şevket aga olmuş sana o saatten sonra şevket kahya.

benim rahmetli pederin lakabı rüzgar. varın artık ne kadar hızlı bi adam olduğunu siz düşünün. aşırı zekiymiş öyle ki, ilkokul birinci sınıfı okumadan direkt 2'den başlatmışlar, 3'ü pas geçip 4'e gitmiş falan. o zaman ilçe jandarma komutanı gelmiş dedeme, "benim demiş çocuğum yok, bu oğlanı ver bana ben bunu okutup, adam edeyim, çok büyük adam olur bundan" demiş. bizim inadını s*çtığımın ihtiyarı; "bana çoban lazım" deyip vermemiş.

tabii ne demişler katrandan olmaz şeker cinsini s*ktiğim cinsine çeker diye. peder büyümüş. peder kurnaz, girip çıkmadığı delik yok, kafa zehir, ticarete aşırı yatkın. yapmış kendine bi incik boncuk tezgahı seyyar. mahalle mahalle geziyor. arnavut çocuğu yakışıklı da, bir yandan top da oynuyor. hem milletin karısını kızını ayıklamış, hem para kazanmış. akşam olunca da önce meyhane sonra kumar.

dede tabii bıkmış bundan, odunlarla dövmüş, sopalarla dövmüş, tüfek bile sıkmış arkasından ölsün gebersin diye. çünkü her gün bi olay, ya birinin karısının tepesinde bizimki, ya birileriyle kavga gürültü, ya bi batakhanede, ya kumara oturmuş. babasının izinde gidiyor yani.

öyle ki bir gün yine evden kovmuş dede bey bunu, peder çıkmış dolaşmış ,evin damından içeri girmiş tekrar, yatağın altına erketeye yatmış, dede gelmiş, çıkarmış para kesesini girmiş odaya, çekmiş duvardan bi taşı, taşın ardında bir kese daha, eklemiş paraları oraya dönmüş gitmiş her şeyden habersiz.

tabii peder görmüş gömüyü bırakır mı? hemen arkasından ne var ne yok tertemiz almış hepsini, yemiş içmiş sıçmış, en son kumara oturmuş, günlerdir eve uğradığı yok.dede de demiş oh ulan demiş s*ktirdi gitti kurtuldum. sonra yem almak için "gizli" kasasına bi gitmiş ki paralar yok. çakmış tabii mevzuyu.

gitmiş aramış bulmuş pederi, pederin oturduğu kumar masasından almış fırlatmış, sırtında sandalye mi kırmamış, sopalarla dövmüş, en son öldü diye yolun ortasında bırakmış dönüp arkasını gitmiş. ölmüş mü? ölmemiş tabii, ölmemiş ki ben olmuşum amk.

neyse peder bu kallavi dayağı yiyince, bakmış ki ya ölecek ya kaçacak basmış gitmiş istanbul'a.tabii bizim sülale it sürüsü gibi ve çoğu da erkek. 5 çocuktan ancak 1 tane kız olursa oluyor nadiren. peder ne yapmış, kardeşi, dayıoğulları, teyze çocukları falan kim var kim yok hepsini örgütleyip almış kaçmışlar istanbul'a. tam çete reisi amk. orada da bunlara bi dümen kurmuş, kaçak sigara sattırmış, tombala oynattırmış, kumar düzeni kurdurmuş. yetmemiş daha istanbul'daki akraba çocuklarını da katmış işin içine. olmuş küçük çaplı mafya. diyarbakırlı kürtlerle başı belaya girmiş falan filan. ama oluk oluk para akıyor. kerhanelerin bir numaralı playboyu, kumarhanelerin daimi müşterisi beyefendi.

tabii kendi sefahat sürerken, dayıoğulları, teyzeoğulları fazla dayanamamış bu sefilliğe. bu arada yaşları 15-19 arası hepsinin onu da söyleyeyim. sene 1973 falan.

yani sen kalk türkiye'nin en civcivli darbeli, sıkı yönetimli, sağ sol çatışmalarını olduğu, mafyanın kol gezdiği, faili meçhullerin önünün alınamadığı bir yerde kalk, s*kindirik bir ilçeden 18 yaşında peşine de yaşları senle bir senden küçük 6-7 kişiyi daha tak, istanbul'a git, kaçak sigaradır, kumardır, dümen tut....nerden baksan kral hareket.

neyse en son diğerleri dayanamıyorlar, peder de yoklama kaçağına düşüyor, yakalasalar belasını s*kerler. gidiyor teslim oluyor askere gidiyor. dedemin hayatımın en güzel yılları diye anlattığı yıllar pederin askerde olduğu yıllara denk geliyo. ölsün diye dualar etmiş ama gel gör ki sivas temel tepe'ye çıkıyor askerlik. orada da çok vukuatları var da yazsam bi bu kadar daha olur. en basitinden şunu söyleyeyim orada da artık amcamlar mı para gönderiyorsa ne boksa, kumar oynamak için, hamam böceklerini yarıştırıyorlarmış amk. tabii askerde kağıt yasak, zar yasak.

neyse askerden gelince, bizimkini işe sokuyorlar hemen. bizimkisi taşeron giriyor tüpraş'a.bakıyor iş ağır, tehlikeli olacak gibi değil nasıl kaçarımın hesabında.

ama bu arada tabii bizim dede de, başımdan s*ktirsin gitsin, babaanne de evlenince düzelir belki diye, kız bakmaya başlıyorlar.

bakın 1 kutu lokum 10 kapı geziyor bu ne demek biliyor musunuz? 10 kez kız istemeye görücü olarak gidiyorlar. tabii kurnazlar hiç ilçeden kız istemiyorlar hep köylere gidiyorlar ama millet de boş değil bunu biraz araştırınca, lokum geri gönderiliyor her defasında.

en son benim valideyi buluyorlar. benim valide de yörük kızı ama gel gör ki, 17 yaşında hastalanmış ciğerlerinden bir sene boyunca yatağa bağlı kalmış sonra iyileşmiş ama köyde adı "hastalıklı"ya çıktığı için kimse almamış. ne zamana kadar, benim peder isteyene kadar. annemin babası da, bir fesli bir saçlıya bakar nasılsa diye vermiş gitmiş anamı.

düğün dernek vs olmuş tabii ama bizim peder aç kurt... gözü validenin altınlarda amk.iş kurcam cart curt davasına takıları bilezikleri almış, bi gitmiş 10 gün yok amk. yemiş tüm parayı. olay duyulunca anne tarafı ayaklanmış tabii. bu arada annemler 6 kardeş.annem en küçükleri ve 5 abisi var :) (dedim size bizim sülaleden kız çıkmıyor diye.)

peder g*t korkusundan tabii aman ben ettim siz etmeyin falan diye el ayak öpe öpe tövbeler etmiş. dedem de daha fazla rezillik çıkmasın diye, buna iş kurayım demiş. gitmiş aliağa'da, tam petkim ile tüpraş işçilerinin dağıldığı bir noktada kahvehane açmışlar. tam pederlik mekan !!! akşama kadar kumar, akşam olunca da o zamanlar kahvelerde bira serbest olduğundan millet kafayı çekiyor falan. 7/24 mekan dolu.

yetmemiş peder gitmiş o zamanlar video kasetler yeni çıkmış. almış bir video oynatıcı, bağlamış tv'ye her gece dansözler, erotik filmler falan bir yandan kumar, bir yandan içki, bir yandan sinema derken paranın *mına koymuş. öyle para kazanıyormuş ki, bir ev parasını bir ay dolmadan çıkarıyormuş.

bu kadar para olur da peder cozutmaz mı amk. kazandığı tüm paralarlar izmir pavyonları, batakhaneler, kumarhanelerinin artık daimi müdavimi olmuş peder. annemin karnında da bi boktan habersiz ben. dayılar toplanmışlar gelmişler, basmışlar gırtlağına, demişler sen bizim bacımızı karnında bebesiyle bırakıp nereye gidiyon? bizimki yine kısmış kuyruğu. ben doğmuşum işte, ilk birkaç ay iyimiş.

sonra bi gün hastalanmış bu. hastaneye kaldırmışlar demişler akciğerde kist var ameliyat olması lazım izmir'e göndermişler.ben daha bebeğim, annem onla gidemez. bu demiş ben giderim tek başıma.bi gitmiş ama gidiş o gidiş.aylarca gelmemiş.ama her hafta izmir'den mektup.işte hastanedeyim şöyleyim böyleyim, sıra bekliyorum, doktor tedavi olmazsa ameliyat dedi falan filan.hepsi hikaye amk.

peder o sırada izmir'de hayatı yaşamakla meşgul.dükkana geceleri gelir eve uğramaz, hasılatı toplar, sonra taksiyle aliağa'dan izmir'e basar gidermiş.

ulan evde küçücük bebeğin var.amk mahalleye kadar gelmişin bi uğra di mi yok. bi para bırak gönder o da yok.

neyse böyle aylar geçmiş en son artık mektupların da ardı arkası kesilmiş.annem anlatır;"bir gün artık evde yiyecek hiçbir şey kalmamıştı, süütm kesilmiş son tarhanadan sana çorba yaptım, son kurutulmul domatesleri de kavurdum, açtım ellerimi allah'ım ya canımı al ya babamı gönder" dedim diyor.sonraki namaz vakti kapı bir çalıyor ki, dedem anneannem küçük dayım gelmiş.dedem bir görüyor bu halini annemin, oturuyor offlayıp puffluyor. alıyor anamı da yanına dönüyor köye.

diyorlar ki, bu adam öldü herhalde haber de yok, babamın aileisne haber veriyorlar.öldü galiba diye.neyse babamın babası ve 2 dayım basıp geliyorlar izmir'e, kimsesizler mezarlığına gidiyorlar yok, sonra dönüyorlar ya diyorlar hastaneye bakalım, bir gidiyorlar hastanede böyle bir kayıt yok ve dahası hiç olmamış.yani bizim peder hastaneye diye çıkmış ama hiç gitmemiş.izmir'i arıyor tarıyorlar peder yok.

en son artık garajdan memlekete dönecekler, bizim memleketten bir tane piç bi muavinle şoförüne denk geliyorlar.ohooo siz onu burda aramayın gidin memlekete, ibonun batakhanesinde bulursunuz diyor.bir gidiyor bakıyorlar ki, harbiden orada.

amk izmir'de sandıkları adam burunlarının dibinde.tabii önce bir el birliğiyle dövüyorlar. ağzını burnunu kırıyorlar.sonra anlaşılıyor ki, o para basan dükkanı da batırmış elden çıkarmış kumar borcuna karşılık.annemden boşatacaklarını söylüyor dayılar, ağzına sıçıp bırakıyorlar.

tabii peder kaybetmiş ya, ağlıyor sızlıyor, oğlum da oğlum karım da karım diye, her gün kafa s*kmeye başlıyor.tövbeler ediyor, kur'an'a el basıyor, hocalara gidip muskalar yazdırıyor kendine.kumarı içkiyi bıraktım bundan sonra varsa yoksa karım evladım var.

gidecem buralardan, burası iyi gelmiyor bana. alışkanlıklaırmı bırakmam için izmir'e gidecem diyor.dayılarla dede de bakıyorlar çok yeminler var, annem de son bir şans veriyor.

bu arada büyük amcamdan hiç bahsetmedim.o da piçin önde gideni. sarışın bi arnavut çocuğu. motor ve araba meraklısı. bar pavyon birahane işletmeciliği kendisinden soruluyor.izmir'in neredeyse tüm mafyalarıyla kanka.alıyor pederi bi mafya babası kankasınn yanına bağlıyor.peder bu sefer kumarhanelerden sorumlu ama kumara elini süremiyor ahahahabüyük işkence değil mi?o zamanki patronu göz açtırmıyor buna.sabahın köründe işten çıkıyor, akşam tekrar işe geliyor.

ama benim pederde yalan dolan biter mi amk. başlıyor ağlamaya. hanım diyor ikinci çocuğa hamile, ailemi göremiyorum beni azad et falan filan.adam babalık yapıyor buna, gidiyor bi bilardo salonu var, geç diyor oranın başına.hasılatın şu kadarı senin.bu arada benim bilader doğuyor (bizim sülaleden kız çıkmaz demiştim di mi)

neyse, bu geçiyor bilardo salonuna ama tabii rahata erince başlıyor ufak ufak oyunlara.ama g*t korkusu bir yandan iş yoğunluğu bir yandan pek zıplayamıyor.tabii iş 80'lerde bilardo salonu işletmeciliği olunca semtin ne kadar, serseri it uğursuz takımı, piçi varsa hepsi pederin yanında.peder bağlıyor bunları hoop yine istanbul'a kaçtığındaki sigara dümenini tutturuyor.hem bu serseriler para kazanıyor, hem de peder.parayı görünce biti kanlanınca tabii ufak ufak ganyanlar oluyor sana kumar masaları yine.sonra o bilardo salonu bir sebepten yıkılmak zorunda kalınca, bizim peder kumarhaneye dönmem ben diyor.

gidiyor kendi başına bir kafe açıyor.işler önceleri tıngır mıngır.ben de büyüyorum işte ufaktan böyle ilkokul 4'e falna gidiyorum.annem babam ben benim bilader dükkandayız tüm gün.benim aklımı s*keyim, hem okulda çalışkanım hem de pederin yanında çok çalışıyorum. çay dağıtıyorum falan, garsonluk marsonluk yapıyorum.

size şöyle söyleyeyim bir asgari ücreti biz bir günde kazanıyorduk.öyle deli bir para kazanılıyor.tabii peder bakıyor annem işi kıvırıyor, ben 10 yaşındayım ama zehir gibiyim.yine kumar oynuyor ama kahvehanelerde oynadığı küçük oyunu cebi sağlam para görünce bu sefer otellerin kumarhanesine taşıyor.

ilk defa bir keresinde 3 gün boyunca eve gelmediğinde karakola gidip, kayıp araması çıkarttıktan sonra oteldeki kumara dadandığını öğrendik.öyle para dolu ki cebi 3 gün otelde hem kalmış hem altta kumar oynamış eve gelmemiş amk.

o zamanlar aynı kıbrıs'daki gibi oteller ve altlarında kumarhaneler vardı.izmir'de prenses otel, grand otel, hilton bunlar en lüksleri ve benim peder de buraların müdavimi daimi müşterisi.

öyle ki annem gitti valilikten emniyetten kağıt çıkarttı yasaklattı pederin oralara girmesini nasıl yaptıysa.tüm casinoların girişinde yasaklı olarak pederin fotosu var ama ona rağmen giriyor oynuyor.neden iyi oyunculardan biri çünkü.

şöyle söyleyeyim o otellerin kumarhanelerinde, canlıda oynadıkları hariç sadece makinelerde, bir ev, bir araba, bir yazlık, bir dükkan çok rahat gitmiştir.oturup hesaplasak fazlası gitmiştir de ben minimum olarak söylüyorum.

neyse gel zaman git zaman kafede satacak çaydan başka bir şey kalmadı.bu bir gidiyor günlerdir ortada yok.valide ben ve bilader dükkandayız, yan taraftaki bakkaldan 250 gram çaykur çayı yazdırıyoruz, alıyoruz demliyoruz, akşama kadar onu satıp bakkala borcu kapatıp , kalan parayla akşam eve giderken ekmek zeytin makarna alıyoruz.

ama peder artık kumar olayının bokunu çıkarmış durumda, evde halı televizyon, annemin parmağındaki alyansa kadar satılmayan bir şey bırakmadı.hatta çoğu zaman biz kafeyi kapatır sattığımız çayların 3 kuruşuyla ekmek makarna alacakken yolda önümüzü keser, döve döve elimizden avucumuzdan parayı alır kumara giderdi.

çok hatırlarım apartmanda üst katımızda, yaşlı eski konsomatris bir teyze vardı eve bir geliridk pederden dayak yemişiz, ağlıyoruz hepimiz elimizdeki 3kuruşu almış evde yiyecek yokken onun getirdiği tencere tencere yemekleri yerdik.üstte başta yoktu, konu komşunun çocuklarının ikinci el kıyafetlerini alır giyerdik.ayakkabılarımız patlar, annem çuvaldızla diker okula öyle giderdik.kumar bokuna hayatımızı s*kti yani anlayacağınız peder bizim.

el elde baş başta kaldık. orada burada sürttü bu bi dönem. kahvehanede garsonluk falan yaptı ama yok tembellikten işe bi gün gitse 3 gün gitmiyor.

bu arada unutmuşum onu da ekleyeyim. bizim pedere eski patronu olan mafya babası amcamızdan son bir kıyak geldi.o da amcam sayesinde, bi tekel bayi açtı alsancak'ın en işlek yerlerinden birine. babama dedi, "malı ben koyacam, sen işin başında dur fifty fifty, sıkıntı yaratan olursa bana haber yolla hallederim".3 ay dayandı amk biizmkine..

deli paralar akıyor ama arada ben de gidiyorum yardıma okul çıkışlarında falan. alkolü, ıvırı zıvırı derken kasaya giren para taşıyor çekmeceye falan paraları tepiştiriyorduk.ulan dedim bu sefer yırtıyoz galiba.

ama bu rahat durur mu? bir gün ben de gidiyorum yardıma okul çıkışı yaa, diyor ben şuraya bi malzeme sorup geleyim sen dur dükkanda, akşam gelir kapatır gideriz dükkanı.tamam diyorum.bi gidiyor gidiş o gidiş.meğer çekmecelere istiflediğimiz o 3-5 günlük hasılatı almış, s*ktir olmuş gitmiş kumara.sabaha karşı eve bi geldi ağlıyor.ama ne ağlamak "adnan abi beni s*kecek, öldürür yaşatmaz diye". annem vicdan yaptı, sabah bana dediler ; "sen okula gitme, dükkana git aç, sorarlarsa babam gelecek de" gittim. geldi adnan amcanın adamlar, pederi sordular dedim gelecek biraz rahatsız. ama gözüm çekmecede amk, ver paraları deseler kasa boş."işler iyi mi" dedi. "çok şükür abi" dedim. "hasılat nasıl" dediler, "o da şükür abi" dedim, "iyi baban akşam gelsin, hesabı görelim" deyip gittiler.annem çalıştığı yerden borç harç bulmuş, kasaya parayı koydular. akşam gitti bizimki hasılatı verdi geldi.

çok geçmedi aradan bir ay falan belki geçmiştir belki geçmemiştir.yine birlikte dükkandayız, bu tuvalete diye bi çıktı ama topukları g*tüne vura vura.hemen çekmeceyi açtım, bi baktım paralar yok. inşallah dedim kazanırsın amk yoksa boku yedik.

bu sefer sabah geldi ama o ilk ağlama sızlamadan eser yok. parayı kaybettim dedi, sen git dükkana yine aç, babam hasta de, sen de git iş yerinde müdürden para iste onda para çok verir, çocuklar hasta para lazım de, ben sana önümüzdeki hafta öderim de dedi.ben dedim gidemem bugün tarih sınavım var. annem de dilenci değil herkesten para dilenemez, kendin pisledin kendin temizle dedim. tabii kavga dövüş üstüme yürümeler falan.annem de ben de çarptık kapıyı çıktık evden.

öğleye doğru adnan amcanın adamları gelmiş eve, bizimkisi arka balkondan atlamış kaçmış. adamların şakası yok tabii. not bırakmışlar parayı 2 gün içinde getir, bir daha gözümüze gözükme diye.sonrada o adamlardan biriyle denk geldiğimde, "babanı vuracaktık ama amcan hollanda'dan aradı, adnan abi'ye yalvardı yakardı da öyle vazgeçti" dedi.bizim çakal hemen abisine ulaşmış postu kurtarmak için.neyse bu fasıl da böylelikle kapandı.

sersefil dımdızlak kaldık.artık otobüsle gittiğim okula da yürüyerek gitmeye başladım. peder g*tü kurtarmış akşama kadar evde, bakkala sigara bira yazdırıp takılıyor.ganyana gidiyor dünya s*kinde değil.

valide baktı bu böyle gitmeyecek, evlere temizliğe gitmeye başladı.bu ise tüm gün evde yan gelip yatıp annem gelince de döve döve elindne paraları almaya başladı.tam dizilerdeki filmlerdeki kötü adamı yaşıyorduk amk.

çocukluğumda da, çok kez bayramlarda memlekete gidip, büyüklerin elini öpünce verdikleri bayram harçlığımızı dönüşte döve döve elimizden alıp kumara gittiğini çok bilirim.

bu böyle ne kadar devam etti derseniz.ben büyüyüp liseye geçip, artık babama diş geçirmeye yavaştan başlayıp kafa tutana kadar.

bu arada kendisi bi pazarlama şirketi dümeni tuttu.dümen diyorum çünkü bi arkadaşıyla birlik olup, gazeteye şu kadar maaşla pazarlama elemanı aranıyor ilanı verip, gelenlere diş pastası, diş macunu, ayakkabı manyetik tabanlığı gibi malzemelerle dolu bir çanta verip tüm şehir gezdirerek sattırdıkları bir dümen tutturdular.(istanbul'da kuzenlerine tutturduğu kaçak sigara dümeninin benzeri)

tabii bu arada ben pederle kavgalıyım konuşmuyorum. büyük kavga etmişiz gırtlak gırtlağa girmişiz.evin yolunu tutmuyor zaten.valide de işe girmiş bir yerde çay kahve servisi yapıyor.bu eve uğramıyor biz de s*ktirsin gitsin modundayız.

neyse cebi para gördü ya yine düştü bu kumara, pavyona amk.ne hali varsa görsün modundayız.ama son kazığını atmadan da gitmedi amk.

neyse bu bakıyor bu dümen izmir'de bir yere kadar işliyor. kumara da düşmüş hayvan gibi borç var, millet fellik fellik bunu arıyor. basıyor gidiyor, istanbul'da iş kurcam sizi yanıma alacam yalanıyla istanbul'a kaçıyor.

aradan birkaç ay geçiyor, bir bakıyoruz ki, eve haciz bildirimleri geliyor, alacaklılar kapıya dayanıyor.amk meğer gittiği yerlerde senetle paralar almış, tefecilerden para almış, beyaz eşyacıdan senetle 5 kurula mal almı, spotçuya 3 kuruşa satıp onu da kumarda yemiş.anasını s*kmiş yani ortalığın.arıyoruz arıyoruz yok ortalıkta.ortağıyla kavga etmiş falan filan.

bi gün kapı çaldı bi baktık ortağı.geldi anneme ; "ablamsın büyüğümsün elini öpeyim sana olayları anlatacam" dedi.meğer bizimkisi orada hem kurduğu işten, hem dolandırıcılıktan paranın amına koymuş.yanına aldığı sekreteriyle anasını da dönüşümlü olarak koynuna alırmış.pavyonlar, karılar kızlar, kumarlar, gazinolar, arabalar derken tabii her seferinde adres bizim ev.amk bizde diyoruz niye paso bizim eve haciz geliyor. biz burada zeytine kafa atarken paşam hazretleri s*ki taşağına denk yaşıyor.

valide baktı olacak gibi değil.anneme dedim boşan gitsin. bunun borcu harcıyla mı uğraşacaz biz sürünüyor burda o keyif yapıyor.neyse valide bana güvendi bir yandan da lise 2. sınıftayım. bir sene sonra üni sınavı var.açtı boşanma davasını. ilk celseye gelmedi.sonraki celseye bir geldi lakabı rüzgarın hakkını verdi.geldi bir boran gitti bir tufan.

delirmiş gibi anneme beni boşayamazsın, boşarsan seni öldürürümler falan filan.şimdi diyeceksiniz ki e hikayenin başındaki dayılar noldu?alayı yalan oldu.peder zamanla öyle bir psikopata dönüştü ki, hepsiyle tek tek ilgilendi. hepsini bezdirdi, ocaklarına çöktü, alayına ölüm korkusu oldu, çocuklarıyla tehdit etti, işlerini evlerini yakmakla tehdit etti.

neden?çünkü peder izmir'e gelince güçlendi. mafyalarla, serserilerle tanıştı, cebi parayı iyiden iyiye gördü. serseriliği artık organize suça çevirdi.o bilardo salonunda yetiştirdiği çocuklarla küçük çaplı suç örgütü kurdu bir dönem.işte o dönemde dayıların hepsinin iflahını kesti.

neyse geldi valideyle kavgalar. ben girdim tabii araya artık delikanlıydım.her gün kavga ve her gün karakolluk oluyoruz.tekme tokat birbirimize dalıyoruz pederle.yani şöyle söyleyeyim, ben babasına el kaldırmış birisiyim birbirimize bıçak mı çekmedik, sopalarla mı dalmadık.

işte ben de tüm bu olan bitenin içerisinde alkole, serseriliğe iyice alıştım.okulda efendi, dersleri gerçekten iyi bir çocukken, artık okulun illallah ettiği bir serseriye dönüşmeye başladım. gitgide babam oluyordum yani.

hatta bir gün hiç unutmam silah buldum. cidden bildiğiniz silah. bulmak da denmez arkadaşımın babasının vardı evlerinde, onu çaldım.gittim ankesörlü telefondan evi aradım.peder açarsa telefonu evde diye gidip sıkacam, yoksa gittiği kahveleri biliyorum tek tek onları dolaşacam.silahı koydum montumun cebine.geçtim ankesörlü telefondan aradım evi. peder açtı.normalde planım konuşmadan telefonu suratına kapatıp sonra da eve gidip öldürmekti.ama tutamadım kendimi, " evden bi yere çıkma senin hayatını bitirmeye geliyorum piç kurusu" diye bağırıdm telefonda.bu da tabii ana avrat sülale bana sövdü.gel ulan dedi evdeyim ben seni öldürecem kurtulamazsın elimden dedi.kapattım telefonu bastım gittim eve kaçmış amk.tüm gittiği kahveleri aradım yok, koynuna girdiği orospuların evlerine gittim yok, kankalarının evlerine gittim yok, parklarda aradım yok.bulamadım amk. en son dedim bu memlekete kaçmıştır dedim. otogara giderken arkadaşımla babası geldi. aldılar silahı elimden.adamcağız öyle babacan bir konuşma yaptı, tuttu başımı okşadı ki hüngür hüngür ağladım adama sarılıp.öyle bir sevgi eksikliği öyle bir babasızlık.

neyse sonunda boşandı valide.buna uzaklaştırma kararı çıkarttık falan.ben lise sona geçtim.bu her gün evin önünden geçiyor küfür ede ede, bir kaç kez de karakolluk olduk.ama ben de ne psikoloji kaldı ne bir bok artık okulla alakam yok fakat o sene üniversite sınavı var.ulan diyorum içimde okuma hevesi de var ama dershaneye gidecek para yok cepte.onca hengame arasında da derslerden geri kalmışım toparlamam lazım.

gittim sevgi yoluna yalvar yakar test kitabı falan dilendim kitapçılardan sağ olsunlar hepsi verdi bir şeyler.dedim oğlum deba çalış kazan en azından bir yerleri yoksa bi bok olamazsın.bir yandan da okul çıkışı düğün salonlarında çalışıyorum ara ara… gidiyorum okul çıkışı önce salonun bi gece önceden pisliğini temizliyorum, masaları sandalyeleri tek tek siliyorum. sonra geçiyorum çay ocağına çay kahve su satıyorum düğün bitene kadar. kazandığım paradan dolmuş parasını ve ertesi gün okula gidiş parasını çıkınca 1 yada 2 ekmek parası kalıyordu. o kadar muhtaçtık amk.

neyse öyle böyle derken tam oturdum çalışmaya başladım artık düzenli derken, anneannem hastalandı getirdiler bizim eve hayırsız gelinleri attı başımıza.derken bir gün fenalaştı, dizimin dibinde vefat etti.zaten bozulmuş ve toparlama aşamasında olan psikoloji oldu sana darmadağın.anneannem öldüğü gün, bizim apartmanın merdiven altında babamı gördüm."napıyon lan sen burda" dedim. "bi bakayım anneannene merak ettim, öldü galiba" dedi. hafiften volta altı yürüdü gitti. çok sonra öğrendim ki meğer o gün cebinde bıçak annemi öldürmeye gelmiş.ama anneannem vefat edince, ortalık kalabalıklaşınca ve bana denk gelince vazgeçmiş.

vazgeçmesine vazgeçmiş ama sadece öldürmekten...bu olaydan 1 ay sonra mahallede annemin iş yeri servisinden indiği bir gün sokak ortasında, ağzını burnunu kanatana kadar dövmüş.ben okuldaydım eve gelince haberim oldu.her yerde tüm izmir'de delirmiş gibi kudurmuş köpek gibi onu aradım. bulsam ellerimle boğacaktım boğamadım.

şikayetçi olundu dava açıldı, uzaklaştırmayı ihlal etti derken üzerine, adam bıçaklamasıyla, cezaevine girdi.ulan diyordum kafam ne rahat ses yok seda yok miss gibi.bi öğrendik ki cezaevinde, annem o gün şeker dağıttı çoluğa çocuğa girişi olur da çıkışı olmaz inşallah diye.ama çıktı.çıktıktan sonra biraz duruldu.bunda benim bir gün kafam güzelken bunu görüp bira şişesini kırıp gırtlağına çökmem ve "eğer bir daha annemle kardeşimin kılına zarar gelirsen, bu gırtlağını keser kanını içerim" diye tehdidimin mi yoksa hapiste geçirdiği günlerin getirdiği mi, infazı yakma korkusu mu yoksa annemden ümidi kesmesi mi etkili oldu ama duruldu.

sonraki 2 sene hiç görmedim.üniversite sınavında da fakülteye giremedim. o zamanlar 2 yıllık okullara puanla giriliyordu. meslek lisesi çıkışlıydım zaten girdim.sonrasında da ben de serserilik yaptım biraz okul uzadı. bir yandan çalışmaya devam ettim falan filan derken işte.bunun sesi soluğu kesilir oldu.

sonra benim serserilik zamanları başladı..o koruduğum annem ve kardeşimle aramın bozulması ve kendimi onca olayda öne atıp onları korumam çocukluğumdan beri çalışıp karnımız doysun diye uğraşmam didinmem tüm bunların kenara atılıp bir gün bir kavga esnasında yapmasaydın denmesi ile ben kayışı kopardım.çantamı aldım s*ktir oldum gittim evden.o gün ciddi ciddi intihar etmeyi düşündüm.içip içip sarhoş olup bileklerimi kesmeyi, kendimi köprüden yüksekten atmayı arkamdan bi mektup bırakarak hepsinin canını yakmayı istedim.sızdım kaldım, sonrasında da yapmadım.dağıttım, hayvan gibi dağıttım, alkol, esrar, serserilik ben de başladım.parklarda yattım kalktım, sokaklarda sinyalcilik de yaptım.

sonra bir gün pederle denk geldik ve ara ara görüşür olduk.çünkü ne annem ne kardeşim, ne kuzenlerim, ne arkadaşlarım ne de bir sevgilim vardı. tutunacak dalım yoktu.bu çıktı karşıma.o saatten sonra da baba oğul olmadık hiç.yan yana iki serseri, iki adet suçlu olduk işte, birlikte parkalarda içki içtik, sokakta yattık, cigara çevirdik, pavyon pavyon gezdik, aç kaldık.sonu olmayan bir hayat yaşadık bir dönem.

yine böyle günlerden birinde, kankam geldi. bi işe girmiş. üniversitelerde kitap sattığı bir işe. şehir şehir gezip üniversitelerde kitap standı kurup satıyorlarmış."olm dedi sen kitap okumayı seversin, şehir şehir geziyoz, otellerde kalıyoz, günde 3 öğün yemek var, altına araba veriyolar bir de maaş veriyolar amk sen yaparsın gel görüştüreyim adamlarla seni" dedi.

benim halimdeki bir adam için günde 3 öğün beleş yemek, sıcak otellerde, kalmak bir de üstüne para almak rüya gibi amk. düşün bi de altına araba falan çekiyorlar.s*ktir lan dedim babam yapmadı bana bunu.ama öyleymiş girdim işe.bizde bir dümen vurduk tuttuk.işte dipten yukarı çıkmama bu vesile olmaya başladı.yukarı demişten burdan parayı vurdum şimdi şirket sahibiyim falan değil.kendimi toparladım kafayı hafiften toparlamaya başladım bu işte.cebimiz para, boğazımız sıcak yemek gördü, kıçımızı sokacak da bi çatı.yoksa ben de batakhane, kumarhane köşelerinde peder gibi sürtüp yok olup gidecektim.neyse ki şeklimizi toparladık. valideyle biladerle de aramı toparladım eve geri döndüm.peder elini ayağını valideden çekti.ara ara onu da besledim ama o asla kumarından, alkolünden, cigarasından vazgeçmedi.

ve bir gün sabah bir telefon geldi."baban felç geçirdi acil gel".yine sabaha kadar kumar döndürdüğü günün birinde, oturduğu sandalyeden düşüyor, beyin kanaması geçiriyor.

sonradan öğreniyorum ki, akciğer kanserine bağlıymış.meğer akciğer kanseriymiş bizim peder.günde 3-4 paket sigara içtiğinden öksürmesini gayet normal görüyorduk biz halbu ki.çünkü çocukluğumdan beri bildim bileli öksürür dururdu.meğer ben bebekken, akciğerindeki kistmiş sebebi.

3-5 ay yatalak kaldı.bu sürede annem haklı olarak ben bakmam dedi.bana kaldı.hastanede onunla beraber yattım ben de.ben baktım.sağ tarafı komple felç, dili tutulmuş konuşamıyor bile.kaşıkla ben besliyorum zar zor yutuyor, altına yapıyor bezini ben değiştiriyorum falan filan işte.neredeeeen nereyee dostlar.

en son bir gün halama bıraktım.annemin evindeyken gece telefon geldi babanı kaybettik.

işte bizim nam-ı diğer rüzgar efendi'nin hikayesi de böyle son buldu.

babamı affetmedim.hatta kendim çocuk sahibi olunca, büyük oğlumu kucağıma aldığımda ilk kez, onun o savunmasız, hala ana rahminde gibi kendini büzmüş halini görünce, öyle bi acıdım ki, sonra kendi bebekliğime acıdım.sonra pedere kızdım " nasıl kıydın lan bana " dedim. el kadar bebe nasıl bırakılır dedim.daha çok kızdım, millet dua okur babasının arkasından ben bi kalay sövdüm durdum.

dedemin mezarına, cenazesi hariç hiç gitmedim.gömdüğümüz günün akşamında da eski sevgilimle seviştim. arkasından yas falan tutmadım.amk ahmak cahil inatçı keçisi.trilyonluk arazileri yedi içti sıçtı.çoğunluk pederi anlattım ama bu çakır gözlü bunağın da yedi haltlar ayrıca bi konu olur.o tarlaları elinden alan abisini çocukları ve torunları bizim memlekette en zengin ailelerden biri.bu arada kendisi türk vatandaşı olmadığı için soyadımız da babaannemizin kızlık soyadı.yani dede tarafıyla bağımız sıfır.sadece bunun salaklıkla peşkeş çektiği yerlerin üzerinde şimdi trilyonluk villalar, avmler, oteller cirit atıyor.

peder beyin mezarına da ara ara giderim. çok nadir.çoğu zaman önünden arabayla geçerken.yat yat, çok zıpladın zamanında şimdi yat kalkma diye el sallar geçerim.

sizin anlayacağınız ne babadan, ne dededen ikisinden de miras kalmadı.kendim de özel bi şirkette çalışıyorum işte.benim de şimdi iki oğlum var (bizim sülaleden kız çıkmaz demiştim di mi :)elimden geldiğince onlara karşı iyi bir baba olmaya çalışıyorum.sanırım ben de ancak bi ev bırakabileceğim ikisine fazlasını yapamam.

ama bırakabileceğim en büyük miras, eğitim hayatlarını sonuna kadar desteklemem ve büyüdüklerinde senin baban da iyi adamdı diyebilecekleri, insanların içinde babalarından alnı açık, boynu dik şeklide bahsedebilmeleri olur.

umarım bunu başarabilirim.

bana göre en büyük miras şereftir.kalın sağlıcakla.

## Seattle'daki Lenin Heykelinin Indie Filmlere Rahatlıkla Konu Olabilecek İlginç Hikayesi

================================================================================

Title: Bilgisayar Tarihinin İlk Virüsü: Elk Cloner
Category: İNTERNET

Content:
1982 yılında richard skrenta isimli 15 yaşındaki bir lise öğrencisi tarafından hazırlanan elk cloner, belgelenen en eski bilgisayar virüsü olarak kabul edilir. apple ii platformunu hedef alan virüs, diskler aracılığıyla bulaşarak, bilgisayara her takıldığında diğer kısımlara yayılmıştır.

diğer kötü amaçlı yazılımların aksine, elk cloner muzip bir şaka olarak yaratılmıştı ve nispeten zararsızdı. virüs bulaşmış bir disket, apple ıı sistemine yerleştirildiğinde, virüs kendini gizlice bilgisayarın belleğine yerleştirirdi ve bir sonraki kurbanı beklerdi. virüs bulaşmış disk ellinci kez başlatıldığında elk cloner, varlığını tuhaf bir şiir ya da neşeli bir mesajla gösterirdi.

modern siber tehditlerle karşılaştırıldığında zararsız olmasına rağmen elk cloner bilgisayar tarihinde önemli bir döneme damgasını vurdu. bu, dijital ortamın görünmeyen saldırganlara karşı giderek savunmasız hale gelmesinin önemli bir habercisiydi.

## 2038'de Birçok Elektronik Aletin Bozulmasına Neden Olacak Olay: 2038 Yılı Problemi

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
dünyanın sekizinci harikası olarak anılan amber odası, 18. yüzyılda prusya'da yapılmış, kehribar paneller, altın varak ve aynalarla süslenmiş bir yapıydı.

barok sanatının bir şaheseri olarak kabul edilen ve st. petersburg yakınlarındaki tsarskoye selo'daki catherine sarayı'nın bir parçasını oluşturan oda, 1716 yılında prusya kralı ı. frederick william tarafından rusya'nın deli petro'suna hediye edildi.

amber odası, ii. dünya savaşı'na kadar kültürel bir hazine olarak kalırken, 22 haziran 1941'de adolf hitler, üç milyon alman askerini sovyetler birliği'ne gönderen barbarossa harekatı'nı başlattı. catherine sarayı'nın yetkilileri amber odası'nı söküp saklamaya çalıştı, ancak savaş sırasında oda yağmalandı ve içindekiler yok oldu.

amber odası'nın kaderi bu andan sonra sanat dünyasının en büyük gizemlerinden biri haline geldi ve hakkında birçok farklı teori ortaya atıldı. kimisi almanya'nın odayı sökerek königsberg kentine (bugünkü kaliningrad) yerleştirildiğine, kimisi kehribarın bir gemiye yüklenip baltık denizi'nin dibinde bulunabileceğine, kimisi çoktan yok olduğuna ya da aslında ikinci bir amber odasının var olup saklandığını iddia ediyor. kapsamlı arama ve soruşturmalara rağmen bugün hala amber odası'nın nerede olduğu bilinmemektedir.

ek olarak, olayın başka tuhaf yanı da amber odası'nın lanetli olduğu iddialarıdır; çünkü odaya ilgisi olan birçok kişi trajik sonlarla karşılaşmıştır. örneğin, almanya'nın odayı sökerek königsberg kentindeki müzeye taşıdığı iddiasıyla müze müdürü olduğu söylenen rohde ve karısı tifüsten yaşamını kaybetmiştir. rus istihbarat görevlisi general gusev bir gazeteciyle amber odası hakkında konuştuktan kısa süre sonra araba kazasında, eski alman askeri ve hazine avcısı georg stein ise 1987'de amber room'u bulmaya çalışırken bavyera ormanında katledilerek hayatını kaybetmiştir.

## Bir Şehircilik ve Ulaşım Harikası: Moskova Metrosuyla İlgili Şehir Efsaneleri

================================================================================

Title: Dünyanın En Güçlü Suç Örgütlerinden Biri: Yakuza
Category: SUÇ

Content:
## yakuza'nın kart kökenleri

## şehirlerin koruyucuları: machi-yakko

## on dokuzuncu yüzyılda yakuza’nın kökeni

## ikka'nın yapısı

## pirinç ve sake

## kart oynamak yasaklandı

## kadınlar hep ikinci plandaydı

## yakuza dövmeleri

## bir efsane: shimizu jirocho

## meiji dönemi’nde yakuza

dünyanın en güçlü suç örgütlerinden biri olan japon yakuza, gasp, fuhuş ve uyuşturucu kaçakçılığı gibi suçlarla uğraşan üyeleriyle gizlice faaliyet gösterir. sıkı bir hiyerarşi içinde örgütlenirler ve zaman içinde hayatta kalmalarını sağlayan kendilerine has bir itibar yasasına uyarlar. italya'daki mafya ve camorra gibi, yakuza da uzun bir tarihe sahiptir ancak bu tarih karanlık ve efsanelere sahiptir. yakuza'nın kökeni hakkında iki teori vardır. birincisi, yakuza'nın samuraylardan türediğini ve 17. ve 18. yüzyıllar arasında ortaya çıktığını savunurken, ikincisi 19. yüzyılda kumarbazlar ve sokak satıcıları arasından ortaya çıktığını öne sürer.

ilk teori, japonya'da orta çağ boyunca egemen olan savaşçı sınıfın düşüşüyle japon mafyasının ortaya çıkışını ilişkilendirir. 1603'te ieyasu tokugawa'nın shogun (imparator adına ülkeyi yöneten askeri diktatör) ilan edilmesiyle japonya, ülkeyi kan gölüne çeviren 150 yıldan fazla süren çatışmalara son verip iki yüzyıldan fazla sürecek bir barış dönemine girdi. edo dönemi, tokugawa'ların askeri hükümetinin bulunduğu şehrin (bugünkü tokyo) adını alan, japonya'nın iç istikrarını koruduğu ve dünyanın geri kalanıyla siyasi ve ekonomik izolasyon yaşadığı bir dönemdi.

bu barış, eski samurayları savaşçı olarak orijinal işlevlerinden mahrum bıraktı. orduda iş bulamayan bazıları, hızla büyüyen tüccar sınıfına katılırken, diğerleri sivil bürokraside ya da felsefe bilgini olarak çalıştı. ancak birçok samuray, hayatta kalmak için hırsızlık yapmaya başladı. tüccarları haraca bağladılar kasaba ve köyleri yağmaladılar. parlak renkli uzun kimonolar giyerek ve garip saç stilleri kullanarak sıklıkla, savunmasız yoldan geçen yayaların üzerinde geleneksel kılıçları olan katana'yı denerlerdi.

eylemlerinde, haysiyet, cesaret, sadakat, disiplin, adalet ve iyilik gibi değerleri teşvik eden samurayların haysiyet yasası olan bushido'dan çok az şey kalmıştı. geçmişin asil savaşçıların gölgesiydiler ve ronin, yani "dalga adamları" veya kabuki-mono olarak adlandırılmaya başlandılar. kabuki-mono, 17. ve 18. yüzyıllarda japonya'da başarılı olan bir tiyatro türü olan kabuki aktörlerinin giydiği renkli kostümlere atıfta bulunuyordu.

1603: ieyasu tokugawa’nın japonya'yı barışa zorlamasıyla binlerce samuray işsiz kaldı.

1703-1705: yakuza’nın kökeni, göçebe kumarbazlar (bakuto) ve seyyar satıcılara (tekiya) kadar uzanabilir.

1868: meiji devrimi ve tokugawa şogunluğunun sona ermesiyle yakuza modernleşmeye başladı.

1881: aşırı sağcı mitsuru toyama, yakuza ile iş birliği yapan milliyetçi gizli bir örgüt kurdu.

1991: boryokudan veya şiddet yanlısı grup olarak tanımlanan yakuza ile mücadele etmek için ilk yasa.

"kart" terimi, japon yakuza’sının isminin kökeniyle ilgilidir. bu isim, eski japon kart oyunu olan "hanafuda"ya dayanır. yattsu (sekiz) - ku (dokuz), san (üç). hanafuda kartlarının bu üç değerinden yakuza adını alır.

roninlerin saldırıları, tokugawa şogunluğundaki varlıklı sınıfın kendini ve mülklerini koruma ihtiyacı hissetmesine yol açtı. böylece "machi-yakko" adı verilen şehir bekçileri ortaya çıktı. görevleri, başkent tokyo'dan başlayarak kasabaların ve köylerin güvenliğini sağlamak, sokakları petrol lambalarıyla zayıf bir şekilde aydınlatılmış yerlerde devriye gezmekti. tüccarlar ve zanaatkarlar tarafından işe alınan bu bekçiler, samuraylara karşı gösterdikleri cesaretle halkın takdirini kazandı. iç çatışmaların hüküm sürdüğü bu ortamda, zamanla yakuza'nın çekirdeği oluştu. bazılarına göre bu grup, eski samurayların mirasçısıydı, bazılarına göre ise halk kahramanı haline gelen sivil savunma gruplarının torunlarıydı.

ancak günümüz tarihçileri bu teorinin büyük ölçüde efsanevi olduğunu düşünmektedir. japonya bilimsel araştırmalar enstitüsü'nden bazı kriminologlara göre kabuki-mono ve machi-yakko, tokugawa şogunluğunun kurallarına meydan okuyanlara karşı uyguladığı tutuklamaların ardından 17. yüzyılın sonunda ortadan kaybolmuştur. bu nedenle bu grupların yakuza ile doğrudan bağlantısının kanıtlanması mümkün değildir.

yakuza'nın kökeninin en olası açıklaması, 18. yüzyıl japonya'sında hâlâ feodal yasalarla yönetilen toplumda bakuto (bölgeyi gezen kumarbazlar) ve tekiya (seyyar satıcılar) olarak bilinen iki grubun ortaya çıkışıyla ilgilidir. bu gruplar, toplumun en alt tabakalarından insanları, özellikle de deri işçileri, çöpçüler, kasaplar gibi saf olmayıp pis işlerde çalışanlar olarak kabul edilen kişileri kandırarak yeni üyeler kazandılar. bu insanlar, o dönem toplumda dışlanmış ve ayrımcılığa uğramışlardı.

yakuza'nın yapısı oldukça piramidal bir şekilde organize edilmiştir. bir klan veya ikka (aile), nawabari (bölge) üzerinde koruma sağlar ve gokudo¯’yu (yakuza yaşam tarzı) teşvik eder. kobun (evlatlık alınmış çocuklar), oyabun’a (baba) sadakat yemini etmelidir ve bu yemin sakazuki (sake bardaklarının değiş tokuşu) töreniyle gerçekleşir. bir kan bağı ailesinde olduğu gibi, oyabun himaye eder ve emreder, ona bağlı olanlar ise birbirleriyle kyo¯dai (kardeşler) olarak kabul edilir.

yakuza'ya katılmak için bir giriş törenine katılmak gerekiyordu. sosyolog hiroaki ıwai, bu törenin detaylarını şu şekilde açıklamıştır: "uygun bir gün seçilir ve örgütün tüm üyeleri, torimochinin veya azukarininin (garantörler) arabuluculuğuyla törene katılırlar. şinto tapınağındaki bir sunakta pirinç, bütün bir balık ve tuz yığınları yerleştirilir. oyabun (lider) ve kobun (korunan üye) karşılıklı otururlar. torimochinin, balığı ritüel bir şekilde yerleştirir ve balık pulları ve tuz ekleyerek sake bardaklarını doldururlar.

daha sonra, kobun’a ciddiyetle şu uyarıda bulunurlar: "oyabun'un kadehinden içtikten ve oyabun sizin kadehinizden içtikten sonra, ikka'ya (aile) sadakat ve oyabun'a bağlılık yemini edersiniz. eşimiz ve çocuklarınız açlıktan ölse bile, hayatınıza mal olsa bile artık göreviniz ikka ve oyabun’adır. ölüm gününe kadar başka bir işiniz olmayacaktır. oyabun senin tek babandır, onu ateşin ve suyun içinden takip et." günümüzde yakuza'nın bir kısmı bu giriş ritüellerini modernleştirmeye ve daha düşük bir profil çizmeye karar vermiştir.

bakuto da benzer şekilde katı kurallara sahipti ve kuralları ihlal edenleri şiddetle cezalandırırlardı. özellikle tecavüzü kınıyor, korkaklık, ispiyonculuk ve itaatsizliği bütün grup için haysiyet ve şeref sayıyorlardı. bakuto’lar aynı zamanda "yubitsume" (serçe parmağın bir falanksının kesilmesi) adını verdikleri, suçlunun suçunu telafi etmesi için kullanılan bir cezalandırma yöntemi geliştirdiler. bu uygulama, suçlunun katanayı tam olarak kullanamaması için elini zayıflatma amacını taşıyordu. ancak bu ceza gönüllü olarak yapıldığında, oyabun’un korumasına güvenerek af elde etmenin bir yolu olarak görülüyordu.

bakuto ve tekiya gibi gruplar, japonya’nın çeşitli bölgelerine seyahat eden gezginlerdi. bakuto, osaka ve tokyo'yu bağlayan rotadaki konaklama evlerini tercih ederken, tekiya, kaleleri çevreleyen kasaba ve şehirlerdeki pazarlar ve panayırlara sık sık uğrarlardı. bu konaklama evlerinde "yakuza" kelimesi ilk kez duyulmaya başladı. bu terim, bir iskambil oyunu ile ilgiliydi. o dönemde japonlar, hanafuda adı verilen çiçek ve mevsimlerle süslenmiş bir iskambil destesi kullanıyorlardı. geçen yolcular, bakuto’nun yüksek sesli kumar oyunlarına küçümseyerek bakıyorlardı ve onlara hanafuda kartlarının en düşük puanı olan yattsu (sekiz), ku (dokuz) ve san (üç) ile alay ettiler. bu alaycı terim, japon mafyası olan günümüz yakuza'sının özüne dönüştü.

1630'lu yıllarda japonya, kendini dış dünyaya kapattı ve yabancılar tarafından getirilen gelenekler yasaklandı. bu yasaklar arasında, portekizliler tarafından önceki yüzyılda tanıtılan iskambil kartları da bulunuyordu. o dönemde japonlar, bu yasaktan kaçmak için kartları oldukça küçük boyutlarda yapmaya başladılar. zamanla, "hanafuda" adı verilen bir kart destesi ortaya çıktı. bu destede, her bir kart yılın on iki ayını temsil ediyordu ve her ay bir çiçek ya da bitki ile ilişkilendirilmişti. bu şekilde, japon kartları batı kartlarından görsel olarak ayrıştırılmaya çalışıldı ve ulusal simgelerin hayatta kalması hedeflendi. hanafuda (çiçek kartları) 1886 yılına kadar yasal olarak tanınmadı.

araştırmacılar david e. kaplan ve alec dubro'ya göre, yakuza'daki kadınların yeri uzun süre fahişelik, ev yöneticisi ve ev hanımı rolleri ile sınırlı kalmıştır. ancak, örgüt içinde önemli pozisyonlar elde eden bazı kadın örnekleri de mevcuttur. bu örneklerden biri, 1915 yılında kurulan ve yakuza'nın en etkili grubu haline gelen yamaguchi-gumi'nin lideri kazuo taoka'nın eşi fumiko'dur. kazuo taoka, acımasızlığı nedeniyle "ayı" lakabıyla bilinirken, 1981'deki ölümünden sonra yamaguchi-gumi yaklaşık 13.000 üyesiyle üç yıl boyunca fumiko tarafından yönetildi. fumiko, kocasının danışmanı olarak görev yapıyordu. ancak, isimsiz bir gangster japon gazetesine verdiği demeçte, fumiko'nun mafya klanını etkin bir şekilde yönetmediğini belirtmiştir.

ırezumi olarak bilinen yakuza dövmeleri, tokugawa şogunluğu döneminde sosyal düzenin bozulmamasını sağlamak amacıyla kullanılmıştır. bu dövmeler, bir tür kırmızı damga olarak, suçluları ve en alt sınıfları işaretlemek için kullanılırdı. dövmeler görünür yerlere yapılır ve dövme taşıyan kişinin sosyal olarak yükselmesi engellenirdi. bazı durumlarda dövmeler, bir cezalandırma yöntemi olarak da kullanılmıştır. yakuza tarafından aidiyet sembolü olarak benimsenen dövmeler, 1872 ile 1948 yılları arasında yasadışı ilan edilmiştir.

bu dövmelerde yer alan semboller, eski samurayların etik kodu olan bushido'yu çağrıştırır. dövme temaları arasında en sık tekrarlananlardan biri, samuray savaşçılarıdır. bu savaşçılar, şeref ve sadakat değerlerinin sembolü olarak tasvir edilir. yılan figürü, yanlış kararların sonucunda elde edilen yeniden doğuşu simgelerken, kiraz çiçeği (sakura), yaşamın kısa süresinin sembolü olarak kabul edilir, koi balığı ise şans ve zorlukların üstesinden gelmeyi ifade eder. kaplanlar ve ejderhalar da dövme tasarımlarında sıkça yer alır, dünyaya hükmeden bu yaratıklar genellikle vücudun büyük bir kısmını kaplar.

yakuza'nın kökenleri eski samuraylarla doğrudan bağlantılı olmasa da, yakuza üyeleri her zaman samurayların şeref kodu olan "bushido"yu ve içindeki değerlerin (görev veya hayırseverlik) koruyucusu olarak görmüşlerdir. sicilya mafyasına benzer bir şekilde, yakuza'nın halkın ihtiyaçlarını karşıladığı, imparatoru koruyan bir ordu rolü üstlendiği şeklinde efsanelerle süslenmiştir. bu yönden tiyatro, halk türküleri ve edebiyat, yakuza'nın yoksulların dostu olarak hareket eden birçok figürünü popüler hale getirdi. bu karakterlerden en ünlüsü, 1820 yılları civarında shimizu limanı’nda doğan shimizu no jirocho'dur. zengin bir akrabası tarafından evlat edinilen jirocho, genç yaşta pirinç tüccarı olarak kariyerine başladı. 20 yaşındayken gezgin bir keşişin kendisine 25 yaşında öleceğini söylemesi üzerine ailesini ve işini terk edip göçebe bir yaşama adım attı. kısa sürede dövüşçü ve bir çetenin lideri olarak ün kazandı. shimizu’ya geri döndüğünde, sokaklardan sert adamlar, inşaat işçileri ve roninlerden oluşan bir bakuto (kumarbazlar) çetesi kurdu. altı yüz adamı tokyo çevresinde geniş bir bölgeyi kontrol ediyordu ve sık sık tokugawa polisleriyle çatışmalara giriyorlardı. son yıllarında tarım, balıkçılık ve eğitim alanında memleketine katkıda bulunduğu söylense de, son araştırmalar, bu imajın yanlış olduğunu ve jirocho’nun ölünceye kadar çiftçileri acımasızca sömürdüğünü ve şiddete başvurduğunu ortaya çıkarmıştır.

jirocho, tokugawa şogunluğunun 1868'deki çöküşünden sonra ortaya çıkan rejime uyum sağlayan birçok suçludan biriydi. imparatorun gücünü geri getiren meiji devrimi, japonya'da sosyal, politik ve ekonomik alanlarda köklü değişiklikler getirdi ve feodal toplumun sonunu getirerek sanayileşmiş ve emperyalist bir ulusun temellerini attı. bu bağlamda, suç örgütleri, inşaat işçileri, liman işçileri ve arabacılar gibi az düzenlenmiş işgücü piyasalarında ucuz ve itaatkâr iş gücü sağlamada faydalı olduklarını keşfettiler. ayrıca, tesisatçılar, marangozlar ve duvar ustaları için şirketler kuruldu. bunun sonucunda, üye sayısı arttı, çoğu üye sefalet içinde yaşıyor ve derme çatma evlerde barınıyordu.

yakuza, aynı zamanda batı etkisine karşı çıkan aşırı milliyetçi hareketleri desteklemesiyle de dikkat çekti. buna bir örnek, 1875'te kyoshisha'yı (gurur ve vatanseverlik derneği) kuran mitsuru toyama'dır. üç yıl hapis yattıktan sonra politikaya giren toyama, 1881'de genyo¯sha (karanlık okyanus derneği) adında gizli bir milliyetçi örgüt kurdu. 1882'de yapılan ulusal seçimler, japonya tarihinin en kanlı seçimlerinden biri olarak hatırlanır ve toyama'nın aşırı sağcılarla yaptığı anlaşma sonucunda, yakuza demokrat ve liberal adaylara karşı şiddetli bir kampanya yürüttü.

1920'ler ve 1930'larda japonya'nın aşırı milliyetçi ve militarist atmosferinde yakuza kolayca yer buldu. daha sonra, ülkenin ikinci dünya savaşı'ndaki yenilgisi ve abd işgali altında sürdürdükten sonra yakuza, kara borsayı ele geçirip komünistlere göz kulak olma karşılığında piyasanın kontrolünü sağladı. 1950'li yıllarda, suç örgütü uyuşturucu ticareti, fuhuş, eğlence sektörü, atık geri dönüşümü, sinema ve spor (özellikle sumo ve beyzbol) gibi birçok alanda faaliyetlerini genişletti.

yakuza'nın varlığı uzun süre gözle görülür bir şekilde devam etti. çeşitli klanların merkezleri kolayca tanınabilir durumdaydı çünkü armaları ve grup isimleri binaların cephelerine basılıyordu. bu, kendilerini samurayların devamı ve japon değerlerinin vücut bulmuş hali olarak sunan kişilere verilen bir saygıydı. ancak bu algı, 1991'de yakuza'nın "boryokudan" yani "şiddet grubu" olarak tanımlanması ve romantik havasının ortadan kaldırılmasıyla değişmeye başladı.

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
## Şarkıyı önden verelim



## filmden görüntülerle güzel bi video yapılmış

can you hear the music... ludwig göransson'ın oppenheimer için bestelediği en nadide parça. abartısız söylüyorum dinlediğim en güzel soundtracklerden biri. bir fizikçinin zihnindeki merakı, endişeyi, tutkuyu ve korkuyu çok çok iyi yansıtıyor.

can you hear the music; oppenheimer'ın öğrenci olarak geçirdiği zamanı temsil ediyor. öğrenmenin getirdiği heyecanı, neşeyi, zorluğu gösterirken filmin diğer önemli parçalarına da ilham kaynağı oluyor.

quantum mechanics parçası ise can you hear the music'in sadece yavaşlatılmış bir versiyonu. çünkü öğrenciyken yaşadığı heyecanla birlikte her şey hızlıca akıp giderken kuantum mekaniği öğrencilerine anlatması ağır çekimdeydi, zamanını alıyordu.

can you hear the music'i duyduğumuz filmin ilk kısmında oppenheimer'ın asıl amacının bilimin insanlara nasıl yardımcı olabileceğiyle ilgili olduğunu görüyoruz. müzik de ilerleme, umut ve parlak bir gelecek fikri canlandırıyor aklımızda.

ancak filmin ikinci yarısında oppenheimer'ın icadının nasıl dünyanın tamamen yok olmasına yol açabileceğini gösterirken müzik farklı bir hale bürünüyor, hızlanıyor ve rahatsız edici hale geliyor. filmin sonunda çalan destroyer of the worlds bu parçanın tam tersi.

ben dahil herkes hans zimmer & christopher nolan işbirliği görmek istiyor ama hakkını vermek lazım ludwig göransson da çok çok iyi iş çıkarıyor. sinema salonundan çıktığım andan itibaren dinlemeye doyamadım albümü.



## Parçanın yaratıcısı Göransson'un film müziklerine dair yapım süreci

## ludwig de bu müziğin yapılış sürecini şöyle anlatıyor

## devamı youtube'da

ludwig göransson... black panther ile kazandığı en iyi film müziği (best original score) oscar ödülüne oppenheimer ile ikinci kez kavuşan severek dinlediğim isveçli besteci.

ludwig göransson, çağdaş film müziği dünyasının parlayan yıldızlarından biri ve 40 yaşına gelmeden 2. akademi ödülünü aldı. eşsiz müzikal yeteneği ve yenilikçi yaklaşımıyla göransson, her projesinde kendini tekrar etmeden o filme özgü müzikler besteliyor. black panther filminden çıktıktan sonra müzikleri ne güzelmiş kim bestelemiş acaba diye kendime sorduğumu hatırlıyorum. bu filmdeki müzikleri, ona ilk oscar'ını kazandırdı. daha sonra the mandalorian ile şahane müzikler dinletmeye devam etti.

göransson'ın müzikal tarzı; afrika müziği, hip-hop, elektronik ve geleneksel film müziği öğelerini harmanlayarak bir araya getirmesinden oluşuyor.

hans zimmer & christopher nolan işbirliği sinemaya dair en sevdiğim şeylerden biri o yüzden tenet'te ludwig göransson'u görmek ilk başta şaşırtmıştı ama çok iyi iş çıkarmıştı.

gelelim ödül aldığı oppenheimer'a; bestelediği can you hear the music abartısız söylüyorum dinlediğim en güzel soundtracklerden biri. bir fizikçinin zihnindeki merakı, endişeyi, tutkuyu ve korkuyu çok çok iyi yansıtıyor.

oppenheimer; nolan'la benim ikinci filmim, daha önce tenet çektik. arada birlikte müzik dinleriz ve filmler hakkında konuşuruz ama üzerinde çalıştığı projenin ne olduğunu bilmiyordum. daha sonra beni aradı ve senaryoyu bitirdikten sonra gelip yeni filminin senaryosunu okumak isteyip istemediğimi sordu ve dedi ki; “müziğin nasıl olmasını istediğimi sana anlatacak pek fazla şeyim yok ama bir fikrim var ve o da oppenheimer'ı canlandırmak için kemanı kullanmak”ben de bunun harika bir fikir olduğunu düşündüm. çünkü eşim serena başarılı bir kemancı ve hemen kayıt yapmaya başlayabilecektik.

chris, performansa bağlı olarak kemanın en etkileyici enstrüman olduğunu söyledi. onu hem romantik bir şeye hem de korkunç bir şeye dönüştürebiliyorsunuz ve bu duygular arasında gerçekten hızlı bir şekilde geçiş yapabiliyorsunuz dolayısıyla bu, senaryoyla ve oppenheimer'ın doğasıyla ayrıca onun karmaşık karakteriyle çok bağdaşıyordu.

senaryoyu okuduktan sonra yaptığım ilk iş serena ile kayda başlamaktı ve kemanı manipüle edip farklı bir şeymiş gibi ses çıkarmaya çalıştığımız demolar kaydettik.

uyumadan geçirdiğimiz günler ve gecelerin üzerine bir parça çıkarttık ama bu müzik parçasının en zorlu kısmı, bunu gerçek müzisyenlerle nasıl canlı olarak kaydedebileceğimizdi çünkü buna bakıyorum ve müziğin büyüme şekli ve tempo değişiklikleri çok düzensiz, bunu tek bir müzisyenle yapabilir ve kulağa hoş gelmesini sağlayabilirsiniz, ancak aynı tempo değişikliklerini yapmak için dört ila altı yaylı çalgıcının bunu birlikte çalması gerekiyor.

tüm orkestra bunu nasıl yapabileceğimizi anlamaya çalışırken bunu pek çok farklı şekilde kaydederken ve bunu los angeles'ta dünyanın en iyi müzisyenlerinden bazılarıyla kaydediyoruz. ilk düşüncem bunu yedi barda kaydetmemiz oldu. tek seferde kaydedip daha bilgisayar üzerinden kesip birleştirmeyi denedik, yaptık ve kulağa hoş geldi ama bir bilgisayar tarafından yapıldığını, canlı olmadığını ilk dinleyişte anlayabiliyorsunuz. daha sonra nota yazımını ve tempoyu iki katına çıkararak yolunu bulduk.



can you hear the music; en başta da bahsettiğim gibi, oppenheimer'ın öğrenci olarak geçirdiği zamanı temsil ediyor. filmin sonunda çalan destroyer of the worlds bu parçanın tam tersi. bu iki müzik kulağa benzer gelse de zıt duygular hissettiriyor. bence ludwig, hans zimmer'in interstellar'da yaptığı gibi aynı melodiyi farklı duyguları temsil etmek için kullanarak mükemmel bir iş çıkarmış. film müziklerinin çok daha derin anlamlara sahip olmasını seviyorum.

toparlayacak olursam harikasın ludwig! umarım uzun yıllar bize böyle güzel müzikler dinletmeye devam edersin.

## Hans Zimmer, Bugüne Kadarki En İyi İşlerinden Biri Olan Dune Soundtrack'ini Nasıl Hazırladı?

================================================================================

Title: Türkiye'den Vize İstemeyen Gidilesi Ülkeler
Category: SEYAHAT

Content:
## türkiye'den vize istemeyen kuzey amerika ülkeleri listesi

## türkiye'den vize istemeyen güney amerika ülkeleri listesi

## türkiye'den vize istemeyen orta amerika ülkeleri listesi

## türkiye'den vize istemeyen avrupa ülkeleri listesi

## türkiye'den vize istemeyen asya ülkeleri listesi

## türkiye'den vize istemeyen afrika ülkeleri listesi

resmi ve umuma mahsus pasaport sahibi türkiye cumhuriyeti vatandaşları antigua ve barbuda'ya, belize'ye, haiti'ye (sınır kapısında 10 dolar karşılığında 90 günlük vize), dominik cumhuriyeti'ne (sınır kapısında 30 dolar karşılığında 30 günlük vize), dominika'ya (21 gün) girişlerinde vizeden muaftırlar.

arjantin, bolivya, brezilya, ekvador, kolombiya, paraguay, peru, şili, trinidad, tobago, uruguay, venezuela.

güney amerika'da görülmeye değer yerler

lima, peru'da bulunan ve dünyanın yeni yedi harikası'ndan biri olan machu picchu, güney amerika'da görülecek yerler arasında ilk sıralarda.

hem unesco dünya mirası listesi'nde hem de dünyanın yeni yedi harikası arasında yerini almayı başarmış, brezilya ile arjantin arasında konumlanan ıguazu şelalesi görülmeye değer.

“dünyanın sonu” olarak anılan, güney amerika'nın en güneyindeki şehir ushuaia'nın büyüsüne kapılmamak imkansız.

o kadar gitmişken brezilya, peru gibi tam dokuz ülkenin sınırlarına yayılmış devasa amazon ormanları'nı keşfetmeden dönülmez.

ayrıca gitmeden önce iklim, göç ve coğrafi koşulların şekillendirdiği zengin güney amerika mutfağı hakkında fikir edinmek için eşsiz lezzetleriyle güney amerika mutfağı mutlaka deneyimlenmeli.

bahamalar, barbados, belize, dominika, dominik cumhuriyeti, el salvador, guatemala, honduras, jamaika, kosta rika, meksika (e-vize), nikaragua, panama, st. kitts ve nevis ve st lucia.

orta amerika'da görülmeye değer yerler:

kosta rika, panama, belize ve guatemala, gezginler açısından bölgenin en gözde ülkeleri.

atlas okyanusu ile büyük okyanus'u birbirine bağlayan ve “mühendislik harikası” olarak anılan panama kanalı, pek çok bakımdan ilgi çekici ve görülmeye değer bir yer.

vizesiz gidilebilen ülkeler arasındaki kosta rika'nın kuzeyinde yer alan arenal volkanı, 2010'dan bu yana aktif olmamasına rağmen büyülü bir manzara sunmaya devam ediyor. eteklerindeki yağmur ormanlarının arasından yükselen arenal volkanı bölgesinde teleferik, zip-line ve asma köprüler üzerinde yürüyüş turları da yapılıyor. yine bölgedeki la fortuna şelalesi, rüya gibi.

arnavutluk, bosna hersek, belarus, kuzey makedonya, kosova, karadağ, sırbistan, moldova, kktc.

avrupa'da hangi ülkede, ne yapmalı?

vizesiz balkan ülkeleri arasındaki arnavutluk, kosova ve kuzey makedonya, türkiye vatandaşlarından 90 güne kadar vize istemiyor.

arnavutluk ve kuzey makedonya'ya yılın her mevsimi gidilebilir. kosova ise biraz soğuk, dolayısıyla kayak tatili için gitmiyorsanız bahar aylarını beklemekte fayda var.

diğer vizesiz balkan ülkeleri bosna hersek, sırbistan ve karadağ'a 180 gün içinde 90 günü aşmamak kaydıyla vizesiz gidilebiliyor.

karadağ hem yaz hem de kış turizmi için oldukça cazip bir ülke. yazın dalış, sörf ve yelken gibi sporlar rağbet görüyor.

sırbistan, tarihi ve kültürel zenginliğinin yanı sıra gece hayatına meraklı olanlar için de oldukça renkli etkinlikler vadediyor.

hüznü her daim hissedebileceğiniz bosna hersek vizesiz gidilen balkan ülkeleri arasında ve kendine has, olgunlaşmış bir ruh taşıyor.

kültürel yapısıyla bize hiç yabancı olmayan ülkenin başkenti saraybosna, bir hafta sonu gezilip görülmeyi hak ediyor.

yine vizesiz balkan ülkeleri arasında yer alan kuzey makedonya roma, bizans ve osmanlı'nın zengin mirasını barındıran bir kültür mozaiği. özellikle başkent üsküp görülmeye değer.

vizesiz ülkeler listesinin asya ayağında şu ülkeler yer alıyor:

azerbaycan, brunei, sri lanka (online veya sınır kapısında vize), ürdün, kırgızistan, kazakistan, japonya, iran, lübnan, gürcistan, ırak (sınır kapısında/havalimanında vize), katar (sınır kapısında vize), filipinler, hong kong, bahreyn (sınır kapısında 15 günlük vize), güney kore, özbekistan, moğolistan, doğu timor (sınır kapısında 30 günlük vize), endonezya (sınır kapısında 30 günlük vize), tayland, singapur, kamboçya (sınır kapısında vize), makau özel idare bölgesi, maldivler, malezya, suriye, tayvan.

azerbaycan'a giderken yalnız haydar aliyev bakü havalimanı girişinde, 30 günlük sınırda vize uygulamasından faydalanılabiliyor. deniz ve karayolu seyahatlerinde konsolosluk yoluyla vize almak gerekiyor.

ermenistan sadece bordo pasaport sahiplerine, ülkeye hava yoluyla gidildiğinde sınırda 120 günlük vize muafiyeti tanıyor. siyah, gri, yeşil pasaport sahipleri vizeye tabi ve sınırda vize alamıyor.

asya'da görülmeye değer birkaç yer:

tarihin ilk dönemlerinden itibaren yerleşimin olduğu ürdün'ün başkenti amman'ın milattan önce 7000'lerde kurulduğu sanılıyor. bugün aktif yaşamın devam ettiği dünyanın en eski şehirlerinden amman kamil bir bilge gibi, bildiğini ziyaretçilerine aktarmayı bekliyor. ürdün, 90 güne kadar vizesiz gezilebiliyor.

vizesiz gidilen ülkeler listesinde bulunan kuzeydoğu komşumuz gürcistan, kafkas dağlarının arasına gizlenmiş köyleri, dingin şehirleri, kış sporlarına olanak sağlayan merkezleri ve karadeniz kıyısındaki kumsallarıyla görülmeye değer.

arap yarımadası'nın cazibe merkezlerinden katar'ın çöl safarisi, the pearl adası ve barzan kuleleri keşfe değer. orta doğu'nun bu canlı şehrinin gece hayatı da oldukça meşhur.

botsvana, fas, güney afrika cumhuriyeti (sınır kapısında vize), fildişi sahili (online vize), kenya (online vize), libya, mauritius, seyşeller, sudan (sınırda vize), svaziland, sao tome ve prinsipe, tunus ve zambiya.

fildişi sahili tarafından istenen online vize sadece abidjan havalimanı'ndan yapılan girişlerde geçerli. online vizeniz, başvurudan sonra en geç 48 saat içinde e-mail adresinize gönderiliyor.

afrika'da hangi ülkede, ne yapmalı?

üç ayrı başkenti bulunan güney afrika'nın her başkenti ayrı güzel, görülmeye değer. yine de tek atımlık kurşununuz varsa tercihiniz istanbul'dan 13 saatlik direkt uçuşla varabileceğiniz cape town olabilir.

vizesiz ülkeler listemizde bulunan ve afrika kıtasının doğusunda yer alan kenya cumhuriyeti, hayvan çeşitliliği bakımından dünyanın en zengin coğrafyalarından biri. derin denizlerde dalış yapmak, eşsiz bir safari deneyimi ve ulusal parklarda kaybolmak için kenya'dan daha iyi bir adres yok.

türkiye'den vize istemeyen fas, afrika kıtasında yer almasına rağmen afrika birliği'ne üye olmayan tek ülke. sıra dışı kültürel kodları, eski ve dar sokakları, tarihi yapılarıyla rabat, kazablanka ve marakeş en popüler şehirler.

================================================================================

Title: Trump'ın Başkan Yardımcısı Olarak Seçtiği James David Vance Kimdir?
Category: SİYASET

Content:
## james david vance sürpriz ama akıllıca bir seçim

## suikast girişimi ile beraber, trump'ın kazanma ihtimali artık oldukça yüksek

vance, trump'ın başkan yardımcısı olarak seçtiği genç ohio senatörü. eric trump tavsiye etmiş babasına.

boş birine benzemiyor. kafası çalışan, iyi bir öğrenciymiş. siyaset bilimi ve sonrasında -çoğu amerikalı politikacı gibi- hukuk okumuş. iyi okullardan (ohio state ve yale) dereceyle mezun.

ırak'ta askeriyenin muhabiri olarak bulunmuş savaş sırasında. muhafazakar, evli ve üç çocuk babası. henüz 39 yaşında. hindistan kökenli eşi, usha chilukuri ile yale'de tanışmış. o da hukukçu.

ilginç bir benzerlik: obama öğrenciyken, harvard law review'da editördü. vance da öğrenciyken, yale law journal'da editörlük yapmış. ortak yanları var yani.

beyaz fakirliğin en yaygın olduğu appalachia kökenli. anahtar kelimeler: hillbilly, white trash, ve appalachian powerty. anılarını ve inandığı değerleri anlatan kitabı: hillbilly elegy, new york times bestseller olmuş.

ohio'dan olması bir avantaj. ortada bir eyalet (swing state) olduğu için, trump'ın seçilme ihtimalini daha da artıracaktır.

tabii ki demokrat parti'nin ohio kolu hemen eleştirmiş:

"ohio'nun opioid krizinden faydalanarak siyasi kariyerine başlayan ve senato'daki zamanını ohio'lu vatandaşların yaşam kalitesini iyileştirmek yerine bir suçlunun (trump'ın) hizmetinde kendini küçük düşürerek geçiren, gerçeklerden kopuk bir milyoner."

demokrat partide bir değişiklik olmazsa, joe biden'ın şansı az. bu tarihten sonra ismini daha çok duyacağız. kaynak.

yorum: akıllı, hırslı ve çok çıkarcı birine benziyor. tipik bir politikacı gibi omurgasız. bunlar kötü kombinasyonlar. ilk başlarda trump'a karşıydı, simdi çoğu cumhuriyetçi gibi ruhunu şeytana satmış durumda. trump sonrasında dünya'nın başına bela olmaya devam edebilecek potansiyele sahip birisi...

eğer hâlâ işin dalgasındaysanız (bkz: bob vance).

## Trump'a Suikast Girişiminde Bulunan Tetikçi: Thomas Matthew Crooks Kimdir?

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
ilk başlarda hepimize ciddi, soğuk, burnu havada, itici biri gibi görünüyordu, hepimiz onun için adam pisliğin teki çıktı rıza baba diyorduk. ama işin aslına baktığımızda, howard hamlin masum, iyi niyetli ve kibar bir adamdı. saul goodman ya da kim wexler’in hayatlarına kattığı şeyleri göz önüne alırsak, howard'ın kimseye bilerek kötülük yapmadığını, aslında herkesin hayatına pozitif dokunuşlar yapan bir karakter olduğunu fark etmemek imkansız.

mesela kim wexler’la olan ilişkisine bakalım. howard, maddi durumu iyi olmayan fakat iyi bir avukat olabilecek kim’i fark etti, ona değer verdi, burs verdi ve destekledi, avukat olması için elinden geleni yaptı ve kim, howard sayesinde avukat oldu. yani kim wexler'ın kariyer basamaklarını çıkmasında, howard’ın rolü çok büyük. kendi şirketinde de ona fırsatlar sundu. yani, düşündüğümüzde, howard sadece başarılı bir avukat değil, aynı zamanda insanların önünü açmaya çalışan, onlara yol gösteren biri. ama gelin görün ki, aynı kim wexler, onun yolunu açan ve avukat olmasını sağlayan howard'ın sonunu getirdi, onu mezara koydu.

howard, yıllarını hukuk kariyerine adamış, doğru ve dürüst bir adamdı. elbette bazen biraz fazla kuralcı ve katı görünüyordu ama bunun sebebi her zaman en doğrusunu yapmak istemesiydi. kim ve jimmy’nin kirli oyunlarına yakalanması ve bu oyunların sonunda lalo salamanca gibi bir uyuşturucu baronuyla aynı mezara gömülmesi tek bir kelimeyle özetlenebilir: trajedi! yani howard gibi her şeyi doğru yapmaya çalışan bir adam, nasıl olur da bu kadar karanlık bir sona sürüklenir? elbette iyi niyetiyle.

howard, saul goodman’e karşı hiçbir zaman doğrudan bir kötülük yapmadı. hatta, birçok noktada ona bile yardımcı olmaya çalıştı. saul’un onu küçümsemesine, oyunlarına ve manipülasyonlarına rağmen, howard hep kibarlığını korudu. ne yaptıysa, hep profesyonelce yaptı. kimsenin arkasından iş çevirmedi, kimseyi kazıklamadı. ne kadar uğraşsa da sonuçta hayatın acımasız bir gerçeğiyle yüzleşti: iyi olmak her zaman yeterli değil. saul, hukuk fakültesinden mezun olup hhm'de çalışmak istediğinde abisi chuck bunu istemedi, fakat bunu saul'a söyleyemedi bile, sanki howard hamlin başvuruyu kabul etmemiş gibi gösterdi saul'a. düşünsenize; saul ve chuck'ın arası açılmasın diye, kardei abisine küsmesin diye, saul'u şirkete almayan sanki kendisiymiş gibi gösterecek kadar ince düşünceli bir insan howard. jimmy onun peşini bıraksın ve artık kendisiyle uğraşmasın diye, aradaki sorunları bir boks maçıyla çözebileceğini düşündü, ne kadar saf/masum bir düşünce değil mi ?

ömrünü hukuk dünyasında geçirmiş, dürüst ve çalışkan biri olan howard, maalesef ömrü illegal bir şekilde geçmiş insanlarla aynı sonu paylaştı. tek yaptığı, doğruyu savunmak, insanlara yardım etmek ve mesleğini onurlu ve başarılı bir şekilde yapmaktı. howard hamlin her şeyin ötesinde iyi bir insandı. kibar, nazik ve başkalarının hayatına dokunan biriydi. aslında howard'ın hikayesi dizideki en büyük trajedilerden biri. dürüst bir adamın, oyunun bir parçası olmadığını bilmemize rağmen, bu kirli oyunların sonunda onun da yok oluşuna tanık olduk.

rest in peace howard hamlin!

================================================================================

Title: Yeni Bir Şeyler Okumak İstiyor Ancak Karar Veremiyorsanız Ortaya Karışık 14 Kitap Önerisi
Category: EDEBİYAT

Content:
## 1. seni içime gömdüm - andrew jolly

## 2. peygamberin son beş günü - tahsin yücel

## 3. bir gün tek başına - vedat türkali

## 4. gecenin sonuna yolculuk - l.f. celine

## 5. kuşlar yasına gider - hasan ali toptaş

## 6. kırmızı pazartesi - gabriel garcia marquez

## 7. tatar çölü - dino buzzati

## 8. soğukkanlılıkla (in cold blood) - truman capote

## 9. bahaeddin özkişi - sokakta

## 10. 6.27 treni - jean paul didierlaurent

## 11. yaşamak güzel şey be kardeşim - nazım hikmet

## 12. hakkari'de bir mevsim - ferit edgü

## 13. beyaz gelincik - fırat haza

## 14. sessizlik ve gürültü - nihad siris

ismine aldanıp çiçek böcek edebiyatı zannetmeyin. andrew jolly'nin hayatı boyunca yazdığı iki kitaptan biri. yazar hakkında pek bilgi yok. oldukça gizemli. kitabın çevirisini de tomris uyar yapmış. yani kaliteli bir çeviriden okuyacaksınız. edebi hazzın doruklarına çıkmak isteyenler kaçırmasın. bazen bir tabutu sırtlarsınız. işte onun romanı. kısa ama etkileyici.

bu da dini bir kitap değil. peygamber lakaplı bir komünist var. olay örgüsü şahane. tahsin yücel dili oldukça sade, sarih bir anlatımı var. her kelimenin türkçesini kullanması bile sizi rahatsız etmeyecek bu romanı okurken.

1960 darbesi öncesi ülkenin sosyolojik, ekonomik durumunu sahne sahne görebilirsiniz. vatanı dert eden birinin her şeyden elini eteğini çekip korunaklı bir aile hayatı yaşamasının ne kadar zor olduğunu göreceksiniz. karakterler sürekli içinden konuşuyor. çok uzun bir roman ama altını sürekli çizeceksiniz. kenan'ı bu korunaklı aile hayatından bir aşk çekip çıkaracak.

yeraltı edebiyatı sevenler zaten karşılaşmıştır. sevmeyenler ise elindekini bırakıp okusun bunu. o zaman işte sevecektir. hakan günday'ın yaratıcısı celine'dir. aynı ruh. tekrar tekrar okuyup duracaksınız.

ekleme: hatta hakan günday bu iki savı şöyle diyerek onaylar, “benim için her şey louis ferdinand celine ile başladı. gecenin sonuna yolculuk adlı eseri kelimenin tam anlamıyla yıprandığım bir romandır. ilk okumalarımda renkler beni çekti. ama her defasında yeniden okuduğumda yeni bir şey keşfettim."

hasan ali toptaş ile ilgili tartışmaları bir kenara bırakıp bu kitabı okuyun ama yakın zamanda babanızı kaybettiyseniz hatta benim gibi hâlâ aklınıza geldikçe gözleriniz doluyorsa okumayın. yoksa o baba evine giden araç pert olur. dayanırım diyenler okusun. son cümlede göz yaşı istemeden dökülüyor.

herkesin gerçekleşeceğini bildiği bir cinayetin hikayesi. göz göre göre geliyor ama kimse bir şey yapmıyor. ona rağmen sonunu da merak ediyorsunuz. özellikle yazın işiyle uğraşanlar ilk sırada okumalı. kurgu ve büyülü gerçekçiliğin babası marquez ile tanışmalı.

marquez'n ruhu kızmasın ama gerçek yüzyıllık yalnızlık bence bu. o durağanlık içinde kendini nefessiz nasıl okutuyor hâlâ anlamadım. çözebilen bana da haber versin. günün birinde geleceği söylenen tehlikeyi bekliyorsun. beklerken aylar, yıllar geçiyor ama o beklenti seni hayatta tutuyor. sonra bir gün o sınırdan tehlike gelmeyeceği söyleniyor askerlere. ancak kimse dönmek istemiyor.

polisiye soranlar oldu. ilk aklıma geleni yazıyorum. ben de bunu behzat ç.'de şule'nin kitapları arasında görmüştüm. okudum sevdim. roman gerçek bir olaydan yola çıkıyor. belgesel roman yani. yazar amerika'nın gündemine oturan bu konuyu önce makale yazmak istemiş ama vazgeçip romana dönmüş. sonunu bildiğiniz hâlde cinayeti kim işledi hâlâ kararsız kalacaksınız. iki kez de filmi yapılmış bu olayın.

yeni nesil derslerden dolayı ismine daha çok aşina. ama bizimki gibi eski nesil değil. çünkü sonradan keşfedildi ve temel eserler listesine alındı. kısa roman sokakta. bu da polisiye delileri için iyi bir kitap. üstelik belki de okumadıkları bir kitap. toplumun yaşadığı değişimin sokakta'ki kısmını polisiye bir olayla anlatıyor yazar. sarih bir dili var. benzetmeleri harika. “hatırlıyorum, sakin sokağımızda ilk değişme insanı sersem eden bir biçimde kendini göstermişti. o günden başlayarak her şey, itibar edilen bütün değerler, evler, evin içinde yaşayanlar, kadınlar, erkekler, gençler, yaşlılar hep değişmiş durmuşlardı. değişme, sokağımızda durmak bil-meyen ve devamlı büyüyen bir yuvarlanma şeklinde başla-dı, sonra da durmadı, dinlenmedi. halbuki insan böylesine sakin ve kenar bir sokakta bu kadar köklü değişiklikler ol-maz sanırdı."

film gibi kitaplar listemde. çünkü okumuyorsun izliyorsun. yeni bir kitap sayılır. ancak şimdiden kült olacağını düşünüyorum. kâğıt dönüşüm fabrikasında çalışan ve işinden nefret eden bir adamın hikayesini akıcı bir dille bazen duygusal bazen mizahi bir şekilde anlatıyor. adamın görevi kitapları paramparça eden korkunç bir makineyi kullanmak. öyle ki bu makine çalışma arkadaşının ayağını yiyor ve o ayak belki de bir kitap oluyor. okuyun seversiniz.

nazım hikmet hayranları zaten biliyordur. yani hemen hemen herkes. ancak bu bir şiir kitabı değil. bu bir roman. nazım hikmet gibi bir şairin elinden çıkmış şiir gibi bir roman. şairler iyi hikaye yazarlarıdır ama çok yazmazlar. rasim özdenören'in gül yetiştiren adam'ı da öyledir. görüşlerini beğenirsiniz beğenmezsiniz orası ayrı. edebiyat ayrı. mesela bu iki kitabı karşılıklı okursanız bir sağdan bir soldan bakınca asıl suçluyu da görebilirsiniz. bunu romantiklik olsun diye ekliyorum listeye. çok iyi değil ama edebi haz için okunur.

bu kitabı mutlaka okumalısınız. çok gerçekçi bir roman lakin sanki bir düşün içindesiniz. böyle anlatmış melih cevdet anday. edgü öğretmen olarak gittiği köyde bir kış mevsimi boyunca yaşadıklarını kâğıda dökmüş. bence bu kitabı değerli kılan tamamen üslup. anlatım tarzı çok ama çok iyi.

bu da benden yeni kitapları okumayı sevenlere gelsin. sonuçta mesela dostoyevski'yi yazıldığı dönemde okumayanlar ne çok şey kaybetmiştir. belki de yanı başımızdan ne yazarlar geçiyor ve biz öldükten sonra yeni nesiller efsane diye okuyacaklar ama biz ölmüş olacağız. bu korkuyu sadece bibliyofiller anlar.

incecik bir kitap. (bkz: #165083031) sözlük arkadaşım sayesinde karşılaştık. kerem isimli renk körü bir çocuğun sude isimli renkli bir kıza aşkını anlatıyor. aşktan ziyade bir büyüme hikayesi. bunu da film gibi kitaplar listeme ekledim. aşkın çocukları büyüttüğünü görüyorsunuz. zaten kitapta da şöyle bir cümle var: "aşk büyükleri çocuklaştırdığı kadar çocukları da büyüten bir şey bence" herkes sude ile görünüşünden dolayı dalga geçip ondan kaçarken kerem renkleri farklı gördüğü için kıza aşık oluyor. esas kız ise tüm kadınların aklındaki o soruyu soruyor ve olaylar gelişiyor "acaba beni herkes gibi görse yine de sever mi?" bu soru fırçalara ve resim kâğıtlarına düşüyor. herkes gibi görmek istemek ile herkes gibi görünmek istemenin hikayesi. kitapta beni en çok duygulandıran ise sude'nin terzi olan annesi. babası bile bırakıp gidiyor kızını görünüşünden dolayı. terzi annesi de kızı kimse görmesin diye değişik değişik kıyafetler dikiyor, tasarlıyor. güzel fikir.

sizi arap edebiyatı ile tanıştırayım. o baskıcı rejimlere kafa tutan kalemlerle. roman 1984'ü andırıyor okurken. ama distopya değil gerçek. çünkü 1984 baskıcı rejimlerde gerçektir. bir bakıma yaşadıklarını anlatıyor. kitapta yazar ülkenin hakimi lider'i övmeyi reddedince başına gelmeyen kalmaz.

## Türlerin Kökeni'ne Alternatif Olarak Okuyabileceğiniz Daha Anlaşılır Kitaplar

================================================================================

Title: Steam'de Sisteminiz Yeterli Olmamasına Rağmen Kaliteli Görüntüyle Oyun Oynamanın Yolu
Category: OYUN

Content:
## nedir bu uygulama?

## aha işte bu aşamada yukarıda söylediğim uygulama devreye giriyor

## yetti mi? yetmedi

## yetti mi? yetmedi

umarım para birimi dolara geçtikten sonra steam haberlerini takibi bırakmamışsınızdır. çünkü özellikle nispeten eski oyun bilgisayarları olanlara güzel bir haberim var. bu bilgiyi buraya yazmamın sebebi de bu bilgi ile ilgilenecek en fazla insanın burayı takip ettiğini düşünmem.

size bir uygulamadan bahsedeceğim. ismi lossless scaling.

bildiğiniz üzere 2000 serisinden sonra nvdia'da dlss diye bir nane çıktı. sonra 2.0, 3.0 versiyonları falan çıktı sonraki serilerde. hepiniz biliyorsunuzdur da temel olarak mantık şu: grafik kart işlemciden gelen bilgilerle oyunu görüntüye çevirirken monitörünüzün çözünürlüğüne göre hareket eder. monitör 4k çözünürlükte ise oyunu 4k render edip size gösterir (siz kendiniz manuel olarak düşürmezseniz). bu teknolojide ise grafiği bir tık düşük çözünürlükte render edip sonrasında resmin çözünürlüğünü büyütüyor. arada kalan boşlukları da yapay zeka ile tahmin edip dolduruyor. böylelikle siz oyunu 4k oynarken 30 fps alırken, yine 4k oynayıp 1080p çözünürlükten upscale edildiği için sallıyıroum 70-80 fps oynuyorsunuz.

bu teknoloji sonrasında bir de frame generation diye bir nane daha çıktı. o da iki kare arasındaki geçişi görüp, arasında bir kare daha olsaydı nasıl olurdu diye tahmin edip arasına yine yapay zeka ile oluşturulmuş bir kare daha eklemek anlamına geliyor. bu da yine saniyede aldığınız kare sayısını iki üçe katlıyordu.

aha nvdia bunların donanımla halledildiğini, bu özellikleri kullanmak için yeni nesil kartlar almanız gerektiğini söylüyordu. ardından benzer bir teknolojiyi amd tarafında da gördük fsr adında. sonrasında ortaya çıktı ki aslında bu iş donanımsal değil, daha çok yazılımsal.

buna uyanan geliştiriciler, oyunlara bu özelliği kullanan modlar yapmaya başladılar.

bu uygulama ekran kartınızın frame generation, dlss, fsr gibi teknolojilere sahip olmamasına rağmen onu kullanmanızı sağlıyor. yani bu oyunun grafikleri benim bilgisayarım için çok yüksek, bu sebeple benim bilgisayarım kaldırmıyor dediğiniz oyunları oynayabileceksiniz. hem de yüksek fps ile.

dlss , fsr gibi teknolojileri desteklemeyen (bir kaç yıl öncesine kadar böyle bir teknoloji yoktu) oyunlarda bile bu programı açıp bu teknolojileri kullanabiliyorsunuz. hatta 20-30 kare çalışan eski atari oyunlarını bile 60-120 fps oynayabilirsiniz artık :)

bu program sadece oyunlar özelinde çalışmıyor. videolarda bile çalışıyor. zaten anime modu falan da var.

bu modları kullanarak animeleri vs. 60 fps ve yüksek çözünürlükte izleyebilirsiniz. ben dün tsubasa denedim mesela. hem görüntü daha net oldu, hem de öyle bir akış değişti ki resmen eski filmlere restorasyon yapılır ya hani görüntü falan renklendirilir, onun gibi hissettim. daha akıcı bir tsubasa ehehehe.

hatta dayanamadım mençıstır totnım maçında da denedim. sonuç inanılmaz. 60 kare saniye ile yağ gibi akıyor görüntü. konsol fanları yıllarca bunu savundular ama 30 kare ile 60 kare arasında inanılmaz bir akışkanlık farkı var bu kesin. 30 kare herhangi bir şeyi izlerken midem bulanacak hale geliyor artık.

neyse velhasıl oralarda bir yerde 3.5 dolarınız varsa bu uygulamayı alın bir kenara koyun. ne zaman lazım olacağı belli olmaz. bende 4070 var esasen uygulamaya şimdilik ihtiyacım yok oyun özelinde ama ileride lazım olur diye yine aldım koydum.

afiyet olsun.

https://store.steampowered.com/…0/lossless_scaling/

ekleme: unutmadan, uygulamanın çalışabilmesi için oyun içi ayarlardan borderless window moduna ayarlamalısınız. (çerçevesiz pencere)

## Steam'de Beğendiğiniz Oyunlara Benzeyenleri, En Ucuza Bulmanın Yöntemi

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## osmanlıda hukuk yargılaması usulü

## özel hukuktan kaynaklanan uyuşmazlıklar

## 1- boşanma

## 2- velayet

## 3- tazminat davaları

## 4- alacak davaları

## 5- miras davaları

## bonus: mahkeme tutanaklarında gördüğüm ancak günümüzde hukuki bir karşılığı olmayan ilginç şeyler

1927 yılında yürürlüğe giren hukuk usulü muhakemeleri kanunu hukuk davalarının nasıl bir usul ile görüleceğini belirler. peki 1927 öncesini merak ettiniz mi? 1927 öncesinde özel bir usul kanunu yoktu. kanunlar derlemesi olan mecellede usul hukuku da anlatılmıştı ama kapsamı çok dar olduğundan daha çok alışılagelmiş uygulamalarla sistem yürüyordu.

hukuk davaları, en genel tanımıyla kişiler arasındaki özel hukuk ilişkisinden kaynaklanan uyuşmazların görüldüğü davalardır. özel hukuk ise kişiler arasında hak ve yükümlülükleri düzenler. asliye hukuk, sulh hukuk, aile, tüketici, ticaret, iş gibi mahkemeler bu uyuşmazlıkları tartışıp karara bağlar. dünyanın en kısa tanımını yaptıktan sonra geçelim güncel hukuk usulüne.

günümüzde hukuk davalarında 6100 sayılı hukuk muhakemeleri kanunu uygulanır. günümüzde hukuk davalarında uygulanan usul en kısa tanımıyla şu şekildedir; davacı dilekçe verir, bu dilekçe karşı tarafa tebliğ edilir, cevap verme ve delil bildirmesi için süre verilir, deliller toplanıp incelenir, karar verilir.

buraya kadar yazılanları herkesin bildiğini varsayarak çok uzatmıyorum, esas kısma geçiyorum.

- esasında osmanlıda bir hukuk yargılaması yoktu

daha doğrusu elbette hukuk yargılaması vardı ama hukuk, kamu hukuku - özel hukuk diye ayrılmadığından bu davalar (ve daha birçok iş) kadılar tarafından görülüyordu. bu mahkemeler, müslümanlar arasındaki ve müslüman-gayrimüslim arasındaki uyuşmazlıklara bakıyordu. gayrimüslimlerin de kendi aralarındaki uyuşmazlıkların çözülmesi için ayrı mahkemeleri vardı.

- öncelikle avukat yoktu

aslında vardı ama bulunması imkansızdı. ancak herkese dava takip etme vekaleti verilebiliyordu. bilindiği üzere günümüzde dava takip etme ve temsil yetkisi sadece avukatlara verilmiştir. ancak bu dönemde kişilerin davalarını takip eden halktan kişiler vekil olurdu. bunlar gide gele usulü çözmüş oluyordu ve günümüzdeki avukatlar gibi kişilerin davalarını takip edip sonuca bağlıyordu. noter de yoktu. kişi kadıya gider ben şu kişiye açacağım şu davada şu kişiyi vekil tayin ettim derdi. kadı bu beyanı deftere kaydeder artık verilen yetki ile ilgili tüm işleri bu temsilci hallederdi.

- mahkeme yoktu

kadı, nereyi uygun görürse orada mahkeme kurulurdu. örneğin kadının evinde mahkeme kuruluyorsa kadının tayininin çıkmasıyla mahkeme yeni kadının evine taşınabiliyordu.

davacı sözlü olarak başvuru yapar, şahitlerini bildirirdi. kolluk güçleri, davalıya ve şahitlere giderek duruşmaya davet ederdi. gelmezlerse tekrar gider bak aga duruşmaya gelmiyorsun ayıp ediyorsun denir, buna da ikinci ihbar denirdi. tekrar gelmezse zorla getirme kararı verilirdi ancak bu zorla getirme hmk'daki zorla getirme gibi değil gerçekten zorla getirilirdi. yani günümüzdeki gibi duruşmaya gelmezsen zart zurtun ihtarına değil mecbur katılacaksın şeklinde bir uygulamanın yapıldığını görüyoruz. sözlü başvuru, adil yargılanma hakkını ihlal ediyordu. kişi belki 10 sayfa yazacağı meramını bir kaç cümleyle ifade etme zorunluluğu doğacaktı. ama okuma yazma bilen olmadığından mecbur bu şekilde yapılıyordu. davaya katılma zorunluluğu da yine bir o kadar saçma. günümüzde ceza yargılamasında sanığın savunması alınmadan hüküm kurulamaz. bu dönemde ceza davaları - hukuk davaları ayrımı yapılmadığından hukuk davalarında da davalının yaptığı açıklama savunma kapsamında değerlendirilmiş.

kadı, gerekli gördüğü durumlarda keşif yapardı. keşif sırasında ehli vukuf denilen bilirkişiden görüş alınır tanıklar dinlenirdi. burada şuna dikkat çekmek istiyorum günümüzde taraflarca getirilme ilkesi uygulanmaktadır. yani taraflarca istenmeyen delili hakim toplayamaz. bu dönemde ise kadı, istediği delili istediği şekilde toplayabilirdi. yine günümüzdeki gibi yemin delili de bulunmaktaydı. yemin etmesi istenmesi üzerine yemin eden tarafın söylediğinin muhakkak doğru olduğu kabul edilirdi.

özel hukuk - kamu hukuku ayrımı olmadığından, her davaya kadı baktığından bahsetmiştik. bu sebeple sağlıklı bir karşılaştırma için günümüzdeki özel hukuktan kaynaklanan uyuşmazlıklara bakarak o dönemdeki uygulama hakkında ayrı ayrı bilgi sahibi olabiliriz.

kadınların boşanma hakkı yoktu. aslında erkeğin boşanmak için kadıya başvurmasına gerek yoktu. erkek boşandığını sözlü olarak karısına bildirerek boşanabiliyordu. ancak, miras, zina, başka biriyle evlilik ve diğer sebeplerle boşanma hususu kayda geçirilirdi. esasında kadınların da bazı şartlar dahilinde boşanma için başvuru yapma hakkı vardı. bu şartlar, mezhepten mezhebe değiştiğinden bölgeden bölgeye zamandan zamana farklı kararlar verilirdi. bazı mezheplere göre, kocasının bulaşıcı hastalığı varsa, kocası terk ettiyse, eve bakmıyorsa, ortadan kaybolduysa, kötü muamele yapıyorsa kadının boşanma hakkı vardı. yine bazı mezheplere göre kadın, nikah sırasında ben istediğimde boşanma hakkı istiyorum derse, erkek de kabul ederse boşanma hakkı oluyordu. erkeğin ise herhangi bir sebepe ihtiyacı yoktu.

boşanma üç çeşitti:

ilki erkeğin tek taraflı iradesiyle boşanmanın gerçekleşmesidir. (günümüzde karşılığı yok. boşanmaların %37'sini oluşturur) buna göre erkek, mahkemeye kadını boşadığını bildirecek, kadına evlenirken vaatte bulunduğu mehiri ödeyecek, 4-5 ay boyunca her türlü ihtiyacını karşılayacak şekilde nafaka ödeyecektir.

ikincisi kadının her türlü tazminat ve nafaka hakkından feragat ettiği boşanma türüdür. (günümüzdeki anlaşmalı boşanmaya benzer, toplam boşanmaların %61'ini oluşturur) buna daha çok kadınlar başvururdu. (%92 oranında kadınlar başvurmuştur) osmanlının esas mezhebi olan hanefi mezhebine göre şiddetli geçimsizlik kadın için boşanma nedeni değildi. bu sebeple zulüm gören kadın, kocasını boşanmaya ikna etmek için bu şekilde boşanmaya başvurmak zorunda kalıyordu. bu şekilde başvuran taraf, karşı tarafı boşanmaya ikna etmek için bir tazminat ödüyordu. kadının erkeği boşamaya ikna etmek için tazminat ödediği bir dünya, rüya gibi amk.

üçüncüsü ise kadı kararıyla boşanmaydı (günümüzdeki çekişmeli boşanmaya benzer boşanmaların %2'sini oluşturur) dediğim gibi kadının boşanma hakkı yoktu. ancak belirli şartların oluşması halinde mahkemeye maruzatını anlatır mahkeme boşanmaya karar verirdi. günümüzün teknolojik imkanlarında dahi boşanma davalarında delil bulmak ve iddiayı ispatlamak zordur. çünkü genel olarak iddia edilen olaylar, taraflar arasında özel alanlarda yaşanır. bir de bunun o dönemde yaşandığını düşünün, bir çok iddiayı ispatlamak neredeyse imkansızdı. bu yüzden %2 ile en az başvurulan boşanma yöntemiydi.

çocuğun velayeti kural olarak babaya aitti. ancak çocuk belli bir yaşa gelene kadar anne bakar ve ilgilenir sonra babaya verirdi. çocuk annedeyken çocuğun tüm ihtiyaçlarını baba karşılardı. çocuğun kaç yaşında babaya verileceği hususunda uygulamada yine mezhepsel farklılıklar vardı. en yaygını ise çocuğun 7-8 yaşına kadar annede sonrasında babaya verilmesi şeklindeydi.

bu konuya girersem çıkamam diye korkuyorum. o kadar ilginç ki. burayı nasıl anlatacağım diye oturdum duvarı seyrediyorum. çünkü defalarca dediğim gibi, özel hukuk-ceza hukuku ayrımı olmadığı için bizlerin anlaması çok zor kararlar veriliyordu. doğrudan bir alacak davasını izah etmek zor, örneğin edirne'de bir şahıs köpeğine başka birine saldırtıyor. mahkeme mağdur lehine tazminata hükmediyor, köpeğin öldürülmesine hükmediyor ve davalının dövülmesine hükmediyor. evet hepsi aynı kararda. bir çok tazminat davasının konusu, bir kişinin hayvanının zarar vermesi, kölesinin zarar vermesi, evinin kundaklanması gibi sebeplerle açılmış. ama ben çoğunlukla ispatlanamadığı için reddedilen kararları gördüm. malum davacının iddiasını ispat etmek zorunda olduğu ancak o dönem her şeyin tanıkla ispat edildiği düşünüldüğünde dava kazanmanın ne denli zor olacağı anlaşılacaktır. o dönemde avukatlık yapan kardeşlerimin allah yardımcısı olsun.

alacak meselesi çok ciddiydi. şimdiki gibi arsız, mahkeme kararına rağmen ehehehe al alabiliyorsan diye kaşarlaşmış borçlular yoktu. (bu arada son 20 yılda yapılan bütün yasal düzenlemelerin sadece borçluyu korumaya yönelik olduğunu hatırlatayım) neyse osmanlıda alacak davalarının genelini mehir davaları oluştururdu. kadınlar, kendilerini boşayan kocalarının mehirlerini ödemediği gerekçesiyle dava ederdi. onun dışında ticari ve hizmet sözleşmesinden kaynaklanan alacaklar da tartışılır, karara bağlanırdı. o dönemde noter olmadığından bir sözleşme hazırlamak da kadıya gitmekten daha zor olduğu için hizmet, ticaret ve kefalet sözleşmeleri kadı huzurunda resmi senet şeklinde düzenlenirdi. örneğin ali'den 300 akçeye bir çuval un aldım 2 ay sonra parasını ödeyeceğim şeklinde senetler düzenlenirdi. eğer bu para ödenirse ibraname veya berat belgesi verilirdi. bu para ödenmezse mahkeme bu paranın ödenmesine hükmederdi. mahkeme kararında vade verir şu kadar gün içerisinde ödenecek derdi. o gün geçtiğinde ödenmezse çok ciddi cezayı müeyyideleri vardı.

mirasçılık belgesinde günümüzdeki gibi sadece paylar yazmaz, bir nevi ortaklığın giderilmesi davası şeklinde görülürdü. ölen kişinin bütün mirası toplanır, islami paylar ölçüsünde paylaştırılırdı. paylaşılan malların devir ve tescili de yapılırdı.

sahibinin akıl sağlığını kaybetmesi ile kölesinin halka açık yerde satılması, parasıyla sahibinin bakım ve ihtiyaçlarının giderilmesi.

o dönemde ilginç şeyler mahkemeye başvurularak ispatlanıyormuş. mesela "antep dülük ve gerciğin'de kar yağmış olup iki parmak kalınlığında kar tutmuştur. amin inşallah bereket ile."

çocuğunun kiraya verilmesi. ailelerin çocuğunu başka bir aileye kiralama, satma hakkı vardı. icar-ı sagir denilen bu uygulamaya göre verilen çocuk gittiği ailede mirasçı olmaz, ancak bir köle gibi alınıp satılamazdı. yine annesi babası olmayan çocuklar mahkeme kararıyla zengin ailelere verilirdi. mahkeme, çocuğu alan aileye bir miktar parayı reşit olunca çocuğa ödenmesi üzerine çocuğun kiralanmasına karar vermiştir.

mahalleden ihraç. mahalle sakinlerini rahatsız eden kişiler komple mahalleden ihraç edilebiliyordu.

müslüman olduğuna dair berat, evet bir gayrimüslim'in islam dinini seçmesiyle kadıya başvurup dinini resmi bir belge halinde onaylatıyordu.

yararlanılan makaleler:

145 numarali gaziantep şer'iye sicili (h. 1267-1271 /m. 1851-1855, s.1-108) transkripsiyon vedeğerlendirme - mustafa özkan

341 nolu edirne şer'iyye siciline göre: 1825-1827 yillari arasi edirne'de sosyal hayat - ülkiye özer

klâsik dönem osmanlı toplumunda boşanma(bursa şer'iyye sicillerine göre) - saadet maydaer

================================================================================

Title: Ressam Carl Spitzweg'in Bir Zamanlar Sergilere Kabul Edilmeyen Resmi: Zavallı Şair
Category: SANAT

Content:
der arme poet... alman şair ve ressam carl spitzweg'in dilimize “fakir/yoksul şair” olarak çevirebileceğimiz 1839 tarihli en ünlü tablosu...

tablodaki şemsiyenin varlığı ve konumu sayesinde odadaki soğuğu ve rutubeti iliklerinize kadar hissedebildiğiniz resme baktığınızda bile romatizmalarınız azar. çatısından su akıtan bakımsız bir tavan arasında kaldığı anlaşılan şairin yanmayan sobası içinizi daha da titretirken; eseri beş dakikadan fazla inceleyen her üç pembe g*tlünün birinde ciddi soğuk algınlığı belirtileri baş gösterir.

şair, yaşadığı olumsuz koşullara ve bariz bir mali sıkıntı içinde olmasına rağmen endişeli görünmez, hayatın maddi yönlerinden etkilenmez, sadece şiirlerine yoğunlaşır. izleyici ona üzülürken, o bir önceki mısraya kafiye bulmaya çalışır.

bu denli etkileyici tablonun yaratıcısı olan spitzweg ise çok zengin bir tüccarın oğludur. aslında eczacılık eğitimi almış olmasına ve babası sayesinde herhangi bir maddi sıkıntı yaşamamış olmasına rağmen, şair ve ressam kimliğinden para kazanamamamıştır. onu, bu tabloyu yapmaya iten neden de şair ve ressamların yaşadığı ekonomik sıkıntılara dikkat çekmektir, ancak gerçekleri insanların yüzüne çarpan tablo birçok soruna neden olmuştur. spitzweg, her şeyi işine geldiği gibi yorumlayan zamanın sanat eleştirmenleri tarafından şiir sanatı ve dolayısıyla tüm şairlerle alay edildiği bahanesiyle acımasızca linç edilmiştir. eser, almaya'nın prestijli sanat galerisi kunstverein münchen'in düzenlediği yıllık sergiden tam da bu nedenle reddedilmiştir. halbuki tablodaki özneyle ne alay edilir ne de aşağılanır; bunun yerine, tamamen şiire feda edilen yaşamın gerçek yüzü temsil edilir.

neuen pinakothek koleksiyonuna ait olan eser, geçici bir süreliğine sammlung schack'de misafir edilmektedir.

## Gelmiş Geçmiş En Karanlık Düğün Sahnesi Sayılan Kült Tablo: Arnolfini'nin Evlenmesi

================================================================================

Title: 90'lar Kuşağını İlk Günkü Heyecanla TV Karşısına Oturtan X-Men 97'nin İncelemesi
Category: TELEVİZYON

Content:
## 27 yıllık aradan sonra "'97" adıyla gelen 6. sezon tek kelime ile "muhteşem!"

## gelelim '97'ye, yani 6. sezona

1992'de yayınına başlayan dizi, jim lee'nin x-men çizimlerinden esinlenilmiş görselliği, her yaş grubuna hitap edebilen, çizgi romanlardaki en klasik hikayelerden uyarlanmış kaliteli senaryoları, mutantların dışlanmışlığının bir alt metni olarak ırk / din / cinsiyet ayrımcılığı ve azınlıklar ile ilgili konulara dikkat çekmesi, renkli karakterleri ve diyalogları ile, çizgi romandan uyarlama çizgi diziler arasında en iyi ikinci olmuştu. birinci tahmin edileceği üzere, batman the animated series. ve böyle bir birincinin söz konusu olduğu bir listede ikinci olabilmek muhteşem bir başarıdır.

zayıf yanları yok muydu? vardı tabii. mesela izleyici kitlesinin önemli bölümü küçük yaştaki izleyiciler olduğu için şiddet ve erotizmi minimize etmek zorunda kalmışlardı. ateşli silahlar yerine lazer silahları, wolverine'in pençelerinin sadece robot veya cansız objeler üzerinde kullanılması, kan ya da ölüm gösterilmemesi gibi. barry windsor-smith'in yazıp çizdiği weapon x hikayesinin uyarlandığı bölüm örneğin. wolverine'in hayatındaki en kanlı ve travmatik olayın ne derece hafifletilerek uyarlandığını görünce bir yandan yazarları takdir etmeden de duramıyor insan. çünkü bir hikayenin tonunu bu kadar düşürebilmek, bu kadar naif hale getirebilmek de basit iş değil ve belli bir seviyede yazarlık yeteneği gerektiriyor. ayrıca yiğidi öldür hakkını yeme misali, muhtemelen risk alarak ekledikleri, rogue'un kalçalarının yakın plan gösterildiği sekanslar beni hala şaşırtıyor. yapmayabilirlerdi ama inisiyatif almayı tercih ettikleri bir konu olmuş. kısacası, bu "toned-down" konusu ellerinde olmayan bir konudan kaynaklı bir zayıflık. aynı ekip bir de doğrudan yetişkinlere yönelik bir x-men çizgi dizisi yapsaydı kim bilir nasıl bir şey çıkardı ortaya diye düşünmeden edemiyorum. bir diğer eleştiri konusu ise 5. sezonun bütçe kesintisi sebebiyle çizim ve hikaye olarak ciddi bir kalite düşüşüne uğramasıydı ama önceki 4 sezon o kadar iyiydi ki, bu da çok göze batmıyordu.

yazının buradan sonrası kısmi spoiler'lar içerebilir.

şaşırtıcı bir şekilde, eser politik doğruculuk konusunda son zamanlarda görmeye alıştığımız türden absürt ve zorlama tercihler bataklığına saplanmıyor. bunun bir sebebi x-men'in zaten en başından "diverse" bir kasta sahip olması ve olayının zaten mutant-insan mücadelesi odağında ırk / din / dil / cinsiyet ayrımcılığı konusuna eleştiri ve farkındalık getiriyor olması olabilir. nitekim morph'u non-binary bir karakter yapmak veya rogue'un hatlarını biraz traşlamak hariç bir müdahaleye gerek duymamışlar ki bunlar da okey bence.

bir diğer endişem, 1997'den sonra ortaya çıkan filmler başta olmak üzere diğer birçok x-men uyarlamasının etkisi altında kalmalarıydı. ama bu hataya da düşmeden, 92'de başladıkları kendi üsluplarını çok güzel koruyarak devam etmişler.

dizi daha açılıştan yakalıyor insanı. intro müziği biraz elden geçmiş ama neredeyse eskisinin aynısı. sekanslar çok küçük modifikasyonlar hariç eskisinin aynısı. orijinal intro o kadar mükemmeldi ki ne yaparlarsa yapsınlar daha iyisini yapamayacaklarını kabul etmişler ve sadece çizim / müzik anlamında güncellemekle yetinmişler. ve bence bu haliyle eskisinden bile daha iyi olmuş. intro'nun her bölümde küçük farklılıklar içeriyor olması da hoş bir dokunuş. her bölüm öncesi intro'yu izlerken farklılıkları tespit etmeyi bir oyun haline getirecek.

çizimler eski jim lee üslubuna benziyor ama daha keskin ve kalın hatlara sahipler. renkler inanılmaz güzel, canlı, 90'lar çizgi romanlarından fırlamış gibi eğlenceliler. dizi görüntü anlamında bence orijinalin üstüne koymuş durumda.

aksiyon sekansları çok güzel. ilk bölümde rogue'un bir sentinel'e amerikan güreşindeki "bulldog" hareketini çektiği sahneyi izleyip de "nerd-gasm" yaşamayacak bir x-men fanı olduğunu sanmıyorum. :) cyclops'un paraşütsüz inişi, ya da magneto'nun x-cutioner'i oyuncak ettiği sahneler de çok epikti.

wolverine, rogue vs. orijinal ses aktörleri 27 yılda formlarından hiçbir şey kaybetmemiş. ses efektleri de oldukça tatmin edici.

orijinal dizi, spider-man başta olmak üzere dönemin diğer marvel animasyonları ile aynı evreni paylaşıyor (marvel animated universe) ve bazen cameo'lara yer veriyordu. muhtemelen bu durum bu sezonda da devam edecek zira şimdiden ilk bölümde spider-man'ın adının geçtiği bir daily bugle gazetesi gördük.

prof. x'in vasiyet olarak malvarlığıyla birlikte x-men'in liderliğini magneto'ya bırakması, yeni hikaye için muhteşem bir başlangıç. burada magneto ile ilgili bir parantez açmak gerekir. bu karakter çizgi roman dünyasının gördüğü en komplike, en derin işlenmiş "villain"lardan biridir ve doğru şekilde yazması oldukça zor bir karakterdir. bunun temelinde magneto'nun kötü olmayan bir kötü karakter olması yatar. dizinin senaryosundaki başarı kendisini esas burada gösteriyor. magneto'nun kendi görüşleri ile ölen dostu xavier'ın anısına ve vasiyetine göstermek istediği saygı arasındaki gelgitleri, x-men ile arasındaki "love-hate" ilişkisi, sürekli içinde tutup dizginlemeye çalıştığı şiddeti ve öfkesi çok iyi işleniyor ve united nations oturumunda yaptığı konuşmada karakter resmen pike yapıyor. "please, do not make me let you down."

onun liderliğindeki bir x-men'i izlemek çok eğlenceli bir deneyim olacak.

gidişattan anlaşıldığı kadarıyla yeni hikayeler oluşturulurken ilk beslenilen kaynak gene çizgi romanlar olacak gibi duruyor zira rogue ve magneto arasındaki romantik yakınlaşma, magneto'nun "m" harfli yeni kostümü ve x-cutioner karakteri, çizgi romanlardan gelme. 1997'den günümüze de hayli klasik x-men macerası birikti. dizinin önünde beslenebileceği, sezonlar boyunca yetecek materyal mevcut.

ilk iki bölüm itibarıyla durum benim nazarımda inanılmaz pozitif. dilerim tüm sezon aynı kaliteyi korurlar ve yıllarca yeni sezonlar ile karşımıza çıkarlar.

"to me, my x-men!"

## X-Men: Dark Phoenix Hikayesinin Çizgi Romanlarda Yer Alan Orijini

================================================================================

Title: SAVUNMA SANAYİİ
Category: SAVUNMA SANAYİİ

Content:
''f-16 block 70, dünyanın en iyi uçağıdır''  bu, yazının ilerleyen kısmında açıklanacaktır.

insanlar 50 yıllık uçak diyebilirler ama ne gövdede kullandıkları malzeme ne aviyonikleri ilk modelleriyle ya da blok 30-40-50 ile hiç alakası yoktur. f-16 block 70'te zaten başarılı bir aerodinamik dizaynı daha da geliştirip, içini son teknoloji aviyoniklerler doldurulan gövde ömrü de 12000 saate çıkarılıp üretilen herşeyiyle yeni bir uçaktır. bu gövde ömrü biraz kullanımla alakalı. bizim gibi uçaklarını gerçek savaş şartlarında kullanan bir ülkede bu gövde ömrü daha kısa olabilir.

soğuk savaş dönemindeki gibi artık uçak enflasyonu yok. üretim ve idame masraflarından ötürü yeni üretilen uçaklardan tek bir görev tanımı yerine multirol beklenmektedir. hem kara hedeflerini vursun hem hava sahasını korusun mümkünse gemide vursun, sınırları kontrol etsin, harekat yarıçapı büyük olsun bunun gibi bir çok rol beklenmektedir. amerika 45-50 yıl önce üretilen iki uçağını temel dizaynını esas alarak güncel modelini üretip 2050-60'lara kadar kullanmayı seçti. bunlar f-16 ve f-15 modelleridir.f-15 safkan kamyondur, f-16 safkan avcı uçağıdır.güncel blok yenilemeleriyle f-15ex hala kamyondur, f-16 block 70'in rolü baya bir çeşitlenmiştir. hep hayıflanmışımdır keşke f-15 uçaklarından 1-2 filoda bizde olsaydı 6 f-16'nın havadan yere görev yükünü tek bir f-15 bir sortide atar gelirdi. tam terör örgütü kampları imhalık uçak.

f-16 hem kullanım hem yapım hem de bakım konusunda ülkemizin uzman olduğu bir uçaktır. eski tai ve tei sırf f-16 için kurulmuş şirketlerdir şimdiki tusaş. seksenlerde özal döneminde f-16 projesi için yapılan yatırımların bugün meyvelerini topluyoruz. ilk siparişte 160+160 alacaktık parasızlıktan ikinci 160'lık paketi alamadık. kuveytle arabistan 1. ırak savaşında ki yardımlarımız üzerine bizim için 80 tane uçak alıp hediye etti. özal'ın lafıdır ''bir koyup üç alacağız'' zamanla aldık üçün birini de lakin 1.ırak savaşının türkiye için tek pozitif yönü alınan bu 80 uçaktır.

f-16 projesi türkiye'nin askeri teknoloji alanında köylülükten şehir varoşluğuna geçiş dönemidir. uçakların tamirini,bakımını ülkemizde yapacağız diye tesisler kurduk baktık gayet oldu, sonra parçalar gelsin burada monte edelim dedik onun için de tesisler kurduk baktık o da oldu, arkadaş parçalarını üretelim, burada yapalım siz sadece motoru gönderin dedik o amaçla tesisler de kurduk onu da halletttik en son siz uçağı satın biz üretiriz dedik onun için de tesisler kurduk amerikadan bile iyi,hatasız f-16'lar imal etmeye başladık. mısır'ın falan f-16'ları hep türkiye üretimidir. bu kaanla birlikte şehirli olacağız , çok üst noktalara gidecek iş. o kaan'ı bir yapalım, operasyonel konuma getirelim sonrası tufan. özal'ı tekrar anmadan geçemeyeceğim bazılarına göre iyidir bazılarına göre kötüdür bilemem siyasi görüştür ama benim için ayrı bir yeri vardır. bakınız bu yunanistan gibi uçağı alıp bakımını amerikaya yaptırabilirdik. her şey çok ucuza gelirdi, adamların hayatı zaten al ve çürüt. yok onu yapmadık uçakları aldık üstüne milyar mertebesinde doları tesislere yatırarak bakımını biz yapacağız dedik teknoloji transferi istedik. özaldan sonra gelen siyasilerin de demirel,çiller, mesut yılmaz , ecevit, tayyip erdoğan aynı dirayeti göstermesi sonucunda blok-30 ların tüm haklarını aldık süreç ilerleye ilerleye geldiğimiz nokta şimdi uçak yapmaya çalışıyoruz. herşey 40 yıllık zincirin halkası. devlet aklı denilen şey işte bu f-16'lardır. bin tane de devlet akılsızlığı vardır ona sayfalar , kitaplar yetmez ayrı şey.

f-16 dünyanın en iyi uçağıdır. mercedes g serisi ve toyota land cruiser 70 serisini bilir misiniz? bunlarda dünyanın en iyi iki arazi aracıdır. f-16 1978 , mercedes g 1979, toyota land cruiser 70 1984 bu üçü, üç aşağı beş yukarı aynı dönemin araçları. ortak yönleri mükemmel bir dizayna sahip olmaları ve ilk çıktıklarından bu yana sadece güncel teknolojilerle makyajlanarak aynı şekilde devam etmeleri. 40-45 yıldır aynı kasa aynı mükkemmellik. en az 30 yıl daha devam edecek mükemmellik. dizayn konusunda alakasız bir örnek bic tükenmez kalem kimse bu uçağa, bu araçlara, bu kaleme laf edemez. unutmadan o kalemde dünyanın en iyi kalemidir. yok eski, yok 50 yıl önce yapıldı, yok nostaljik saçmalıklarını geçin. nostaljik uçak f-4'tür. ortayaşa veya daha ileri yaşlardaki tüm havacıların, tüm havacılıkla ilgilenen insanların bir numaralı uçağıdır. istisnalar kaideyi bozmaz. ama artık belli yerlere gelmiş işin içindeki bizim yaş grubundan kimse de çıkıp f-4 blok 80 olsun 2080 hoşgelsin demez. f-16 öyle değil , f-15'te öyle değil. gene soğuk savaş dönemlerine atıfta bulunayım soğuk savaş 1960-70'lerdeki gibi günümüzde de aynı şiddetle devam etseydi 50 tür uçak çeşidi olurdu ama f-16 gene kalırdı. mig-29'un türevlerinin de aynen kalacağı gibi (bkz: mig-35). noldu bu dünyanın en süper uçağı f-22'ye öyle ya da böyle servisten kaldırılma aşamasına geldi. bismillah daha operasyonel olarak 20. yılına girmedi uçak.f-117, sr-71 blackbird, f-22, f-35 bunlarda havacılığın i-phoneları. ne güzel dizaynlar ne mükkemmmel uçaklar değil mi?hatta f-117 ve blackbird hakkaten sanat eseri. i-phone 12 ayda bir değişiyor havacılıkta bu 20 yıl. f-35'inde maksimum 30 yıl diyorum sonra üretimi durur 10'u gitti zaten. almak için ülkeler sırada bekliyor, 2030'a kadar hatlar dolu olarak gözüküyor da 2035'te dünya savaşı çıkmazsa üretim falan kalmaz ben söyleyim. çünkü insansız hava aracı konsepti geliyor. günümüzde f-35 en iyi uçaktır o kadar iyidir. salt mühendislik açısından bakıyorum. yoksa amerika kazık atıyor, buna bu kadar para verilmez, zaten güncelleme yaptılar alayı bozuk, şifre giriyorsun üç kere yanlış girersen tc no lazım, uçan kaplumbağa*. bunların hepsi ayrı tartışma konusu doğru olanlar var, saçma olanlar da var. f-35 günümüzden teknolojik olarak 10 yıl ileride, olgunlaşmamış, problemlerinin çoğunu da bu ileri teknolojisi dolasıyla yaşayan bir uçaktır. tıpkı ikinci dünya savaşının sonlarına doğru almanların ürettiği messerschmitt me 262 uçağı gibidir. lan adamlar uçağın burnuna teker koymayı düşünememişler, jet uçağına pırpırlı uçak muamelesi yapıp ona göre teker takmışlar. jet uçağının sadece kanatlarında teker olur mu lan terbiyesiz adamlar. o da yapılması gerekenden 10 yıl önce yapılan bir uçak. gerçi nazilerin tankından ,topuna herşeyi onyıllar ötesinde iyi. 2. dünya savaşını nitelik değil, nicelik kazanmıştır. hep denir savaş aslında lojistiktir diye.

f-22 pek buralarda değil o uçak salt havaüstünlüğü uçağıdır ondan dolayı yakında emekli edilecek yani bir devrim değildir. f-22 insanoğlunun, maymunluktan şu ana kadar geliştirdiği teknolojisiyle yapılan özellikle belirtirim kağıt üstünde en iyi hava-hava görevi uçağıdır. bundan sonra düşünülen,senaryo edilen modern savaşlarda nostaljik dogfigth konsepti kalmamıştır ondan dolayı servisten kaldırıyorlar uçağı. yok çok paraymış, bakımı çokmuş geç o işleri, amerika bu ne parası? savaş konsepti değişti. yoksa dünyada silah olarak sadece uçaklar olsun her uçağın aklını alır f-22.

f-16 blok 70 olgun ötesi bir uçak. son blok güncellemesiyle 2060'a kadar yolu var. herşeyi geçtim kaan için bize lazım olanlar podlar ve aesa radarı niye kıstas lazım. sıfırdan yapacağın birşeyin muadili olacak ki ona göre geliştirirsin. efem biz aesa radarı yapıyoruz adı da murad. lan neye göre aesas radarı. ya arkadaş bizim hiç aesa radarımız yok ki neyi kıstas alıp yahu bizim murad şurada başarısız düzeltmemiz lazım diyeceğiz. f-16 blok 70, apg-83 aesa radarı kullanılıyor f-35'in an/apg-85 radarının küçüğü. burun yapısından dolayı küçüğü yoksa sığmıyor kasaya aynı radar çekirdeği sadece sensörü az. özgür yükseltmesine girmiş f-16 blok 30 uçağımıza murad radarını koyup yanında da blok 70 olsa, şu hedefi vurun dendiğinde çok güzel ürün geliştirme yaparız. şu ağacı gördün mü? gördüm sen? gördüm, şu tepeyi gördün mü? gördüm sen? gördüm, şu otu gördün mü? gördüm sen? görmedim hee bizim murad ot görmüyor yaz deftere. elektronik karıştırıcı ortasında gerçek savaş senaryosunda radar kıyaslaması da baya bir veriyi verir. bire bir ürün deneme işte. öteki görüp murad görmüyorsa yazılım güncellemesi yaparız. adam baktın radar kablosunu alttan değil üstten geçirmiş başka bir fikir olarak kenara notunu alırız. bizde hep en iyisi olsun en mükemmeli olsun saçmalığı var. bizim murad bu an/apg-83 radarının performansının %80 lerine yaklaşırsa acayipten öte mükemmel olur. aşama aşama bu işler. o allahın belası f-35 olsa kaan'ı öyle bir donatırız ki öyle bir kıstasımız olur ki geliştirme acayip hızlı ilerler.iç döşemede bile fikir verir şu kablo nerden çekilmiş şurdan, şu modül ne bu , soğutucuyu nereye koymuşlar buraya, şu boruyu neden burdan geçirmişler bizde deneyelim gibi.sadece radara bakmamak lazım f-16 blok 70'in irst pod'u var hani kaanın kanopisinin önündeki sarı-turuncu göz. bizde gövdeye gömülü bunda dışarda gövde altına takılacak. legion pod yani irst ne işe yarar? radarı kullanmadan hedefin yaydığı ısı üzerinden hedefi pasif bir şekilde bulma ve izlemeye yarar, f-35 gibi uçakları bunla yakalarsın işte. hatta datalinkte vardır bu podda havada 2-3 tane f-16 varsa bu legion podlar ortak olarak hedefi takip edebilirler. uygula kaana işte belki bizimkinin 10 km menzili var bunun 20km, bizimkinin datalinki yok bunun var, neyle haberleşiyorlar? şu modülle. geliştir işte. başka bir örnek an/alq-257 vipershield elektronik harp süiti. artık f-16 blok 70 'te gövde içine alınmış bizim özgür projesinde pod olarak dışardan uçağa takacağımız modül. radar karıştırıcı işte. bizim tübitak an/alq-211 podunun özgür projesi için muadilini yapmak için uğraşıyor. en son elektronik harp için yapılmış sistemi alıp, deneyip özelliklerini aynı oranda,aynı boyutta modüle sığdırırsak tak kaan'nın içine işte. bunlar örnekler. diğer tüm harp podları,modüller,sistemler için geçerli örnekler. askeri teknoloji de günceli yakalamak çok önemli. azerbaycan bir ay olmadan tüm topraklarını aldı en güzel örnek. 3-5 tb2 ile libyayı fethedecektik nerdeyse. güncel olmalıyız.

f-16 blok 70 paketi için çok güzel 20 küsür milyar doları bayılacağımızı bildirdik tabi bu çok daha ucuza gelecekte beyana göre hareket ediyoruz. insanların garipsedikleri şey en önce 70 model uçağa bu kadar para verilir mi? sorunsalıdır. sonra ayrıntıya girilip, hesap yapılmaya başlanır. tek bir f-16 blok 70'in etiket fiyatı 60 milyon dolar,bir uçağı yükseltme kiti fiyatı 21 milyon dolar ulan biz 40 tane sıfır uçak aldık etti 2.4 milyar, 80 tane kit 1.6 milyar topla 4 milyar dolar.normal olarak geriye kalan 19 milyar dolar nedir lan serzenişi gayet normaldir. o 19 milyar dolar şudur ; tüm paketin hepsinin 2024 yılında geldiğini farzediyorum. türk hava kuvvetlerinin ana vurucu gücü olan f-16'larının tüm sensörlerinin, aviyoniklerinin, podlarının, füzelerinin 2024 model olması demektir. 2030'da gelirse 2030 model olması demektir. mühimmatı geçtim ki amraamlar falan en son versiyon, radyasyon bombaları en üst versiyor yahu kimsenin kullanmadığı 3'lü atım lançeri istiyoruz niye hava muhaberesinde satüre saldırı için sabahlara kadar hava-hava füzesi sıkacağız. asıl para verdiğimiz şey bu silah podları,radar paketleri ve aviyonikler içindir. atıyorum 30 tane radar paketi lazımsa biz 35 tane almışız, 40 tane irst pod lazımsa 44 tane almışız en ileri,en son podlar sistemler bunlar. niye? yedek olsun falan diyorlarda o da doğru ama bir başka sebebi de kaan için. biz bunları tornavidayla açıp bildiğin içine bakacağız. nasıl sığdırmışlar? nasıl kablolamışlar? soğutucu nerde? soğutucu kanalları nasıl? bu radarı nasıl paketlemişler? nerde takıldıysak nerde sıkıntı yaşıyorsak bildiğin garantiyi yakıp açıp bakacağız. bak içindeki çipi kopyalarız falan demiyorum onlar yapılır. nasıl sistemi paketlemişler , nasıl soğutuyorlar diyorum aslında en büyük sıkıntı bunlar. başımdan geçeni anlatayım gerçi bir sürü olay varda. yahu aynı modül aynı işi yapıyor herşey aynı adamın modülünün kasası 10cm'e 10cm bizimki 20cmlik kutu. delirecem öküz gibi duruyor kutu önümde uğraş uğraş yok en son alın şundan bir tane olmuyor böyle dedim bin bir hileyle alındı bir tane neyse açtık baktık yahu biz kasanın yarısını soğutma sistemine kullanmışsız ki soğumuyor soktumun modülü, adamın kasasını açıp bakıyorsun soğutmayı,pervaneleri öyle bir konumlandırmışki vay amk lan diyorsun. hatta senin kullandığın malzemenin de daha dandiği kullanmış. sağına soluna kanallar açıp çük gibi pervaneyi de koymuş işi çözmüş. aradaki fark ar-ge bütçesi farkı işte ben tek kişiyim adam bu kasa için belki 20 tane adam çalıştırmış. kaanda da çok ucuza , maliyet etkin ve çok hızlı bir şekilde geçmemiz gereken durumlar var,çözülmesi gereken problemler var. işte bizde onları podları,modülleri açıp,yakıp,patlatıp bizimkileri yapacağız. o yakacağımız podları,sistemleri de anca böyle alırız. o f-35 gelmedi gelseydi bir günde parçalar, kannibalize eder yanına kaanı yapardık ya neyse. o f-35 tezgahları sayesinde kaanın kasayı yaptık o da olumlu. yoksa o tezgahları falan kimseye vermezler. yirmi metreye yirmi metre tek blok parça işliyorsun nere işliyorsun. s-400 mevzusu bizim sektördeki en kötü şeydir. acayip bir teknoloji ekosistemi kaybettik. siyasete girmiyorum sektörel açıdan, iş açısından bakıyorum. mesele f-35 almak değildir hiç bir zamanda olmadı mesele f-35 gibi bir teknoloji harikasının üretiminin her alanında olmaktır ki kaanı ya da herhangi bir kaan gibi üst projeyi mükemmelleştirebilelim. f-35'te çalışan veya çalışacak olan herkes gitti ne yazık ki. herşey sıfırlandı çok büyük hayal kırıklığı oldu. eğer biz bugün f-16 blok 70 gibi bir uçağı küçümsüyorsak ki sakın ha, mesele bizim mühendislik alanında hayal ettirdiğimiz şeylerin insanların gözünde baya bir yüksek olmasıdır. bana f-35'i getirin iki günde kopyalarız lafıma herkes hak verir ki doğrudur.

bizim bu f-16 blok 70 yükseltmesinden sonra 120 adet blok 70 ve muadili, geri kalan blok 30 larda özgür projesi yükseltmesine sahip olacak. eurofighterlardan da 2-3 filo alırsak ve keza f-35'ten de 1-2 filo gelirse kaanla birlikte ne egede ne akdenizde kimse başını yukarı kaldıramaz. şuan için elimizde -se'ler ve -sa'lar dışında hiçbirşey yok onu da unutmamak lazım. ne zaman sistemler askeriyede operasyonel hale gelir o zaman işler yoluna girer. bakın bu iha'lar , kızıl elmalar, ankalar, sida'lar işin sosudur,taktiksel üstünlüktür şuan için ne savaş uçağının ne savaş gemisinin ikamesi olamazlar. elimizde olan uçak dünyanın en iyi uçağıdır bunu da unutmamak lazım. elimizde ne var f-16 blok 50 mi? dünyanın en iyi uçağı f-16 blok 50 o zaman.

biz bu uçağı almakla normal olanı yaptık. 80'lerden beri hatamız ya da hava kuvvetlerinin seçimi diyelim tek bir hava platform üstünden sistem kurma taraftarı olmasıydı ki açıklanabilir sebepleri vardır ama yıllar geçtikçe senaryolar, isterler, jeopolitik durum, ülkenin çıkarları göz önünde bulundurularak hava kuvvetleri yeni yapılanmasını planlandı. planlamaya göre f-16'lar güncelleştirilecek çok doğru zamanda f-35 gelecekti, çok doğru zamanda da kaan gelecekti siyasi sebeplerden,ülkeler arası çıkar çatışmalarından dolayı olmadı. öyle ya da böyle bu plan olmayınca hava kuvvetlerinin işleri kötü gidince alternatif senaryo eksikliklerinin olduğunu gördük. deniz kuvvetleri öyle değil hiç bir projesi yavaşlamadı bir şekilde devam ettirdiler. amerikayla işler kötü gitmeye başlayınca s-400 krizlerinden önce tak diye bizim eurofighterlardan 1-2 filo almış olmamız lazımdı. çünkü mevzu 1-2 aylık mevzu değildi s-400 ta obama şerefsizinden beri süregelen bir sürecin sonuydu. o bardak taşacak ya işte duruma göre radikal karar almada eksikliklerimiz var. eğer bizde eurofighterlar olsa emin olun amerika başka türlü adım atar belki f-35'ten çıkarılmaz, belki de s-400 almazdık. ya zaten ne diye aldık hala anlayabilmiş değilim. git su-35 al 50 tane daha makbul. git soyuz uzay roketi al. s-400 nedir ya? eurofighter örnektir git rafal al önemli değil 2018-19 da fransa tak diye rafal'ı verirdi ayrıca az şerefsiz değiller onlarda. 1-2 filoluk yakılacak uçak parasını ülke bekaası için yaratırsın. zaaten s-400 için bilmem kaç milyar doları yaktık işte ona git uçak al. neyse iş işten geçince konuşmak kolay oluyor. f-16 bizim ana gücümüz, kaan ise f-15 gibi gerekirse kamyon gerekirse f-35 gibi derin darbe uçağımız olacak. bekleyip göreceğiz.

## İnsansız Savaş Uçağı Bayraktar Kızılelma Neden Önemli Bir Teknoloji Ürünü?

================================================================================

Title: House of the Dragon'da Taht Konusunda Kim Haklı: Alicent vs Rhaenyra
Category: TELEVİZYON

Content:
taht kanunlarından dolayı yeşillerin haklı olduğu iddiası kağıt üzerinde doğru olmakla beraber, westeros'ta süreçlerin her zaman kitaba uygun işlemediğini de bilmek gerekir.

westeros'ta taht kanunları elbet var ama "birazcık" tartışmalı. çünkü hükümler yeri geldiğinde bizzat krallar ve lordlar tarafından esnetilebiliyor. zaten tüm tartışmalar da "yorum yapmaktan" kaynaklanıyor. sonuçta herkesin kendine göre çıkarları var, onlara göre yorumları var.

westeros krallığındaki veliaht sıralaması ortaçağda gayet popüler olan "agnatic-cognatic" ya da "cognatic" cinsiyet esaslarına tabi primogeniture kanunlar tarafından düzenlenmiş görünüyor.

(bkz: primogeniture)(bkz: primogenitur sistemi)(bkz: agnatic)(bkz: agnatic-cognatic)

bu özet olarak en büyük erkek evladın başa geçmesi demek. ancak "cognatic" ifadesi önemli; bu eğer evlatlar arasında erkek yoksa varisin otomatik olarak en büyük kız evladın olacağı anlamına geliyor. yani kız evlat kralın erkek kardeşinden sıralamada önce geliyor.

yakın döneme kadar birleşik krallık da bu yasaya tabiydi. 2013 yılında yapılan değişiklikle cinsiyet tercihleri kaldırıldı, "kralın evladı olmak" tek öncelik kriteri oldu. misal şu andaki taht sıralamasında birinci sıradaki prens william'ın arkasından en büyük evladı george gelirken üçüncü sırada charlotte var. eğer eski cinsiyet tercihleri geçerli olsaydı üçüncü sırada prensin en küçük oğlu louis olacaktı, charlotte ise dördüncü sırada kalacaktı. william'ın kardeşi, kralın ikinci oğlu prens harry ise sıralamada kendisine anca beşinci sırada yer bulabiliyor. yani bir mucize olmazsa tahta çıkma ihtimali pek yok gibi. o yüzden de tahtı falan boş vermiş durumda, kendi halinde skandaldan skandala koşturuyor.

ayrıca ileride muhtemelen william'ın çocuklarının da evleneceğini, dolayısıyla onların da evlatlarının olacağını ve olası her yeni aile üyesinin prens harry'nin önüne geçeceğini unutmamak lazım.

westeros krallığı da benzer yapıda. şimdi öncelikle viserys i targaryen'in durumundan başlayarak tartışmayı anlatayım, her şeyin başlangıcı kendisi çünkü.

yaşlı kral jaehaerys i targaryen hayattayken beş erkek evladının (aegon, gaemon ve valerion bebek yaşta, aemon ve baelon yetişkin iken) ölümünü görmüştü. kalan tek erkek evladı vaegon ise dünyevi ihtiraslardan elini eteğini çekmiş, kendini bilime, irfana adamış, maester olmuştu. dolayısıyla tahtta hak iddia edemezdi. diğer tüm evlatları ise kızdı. (kolay değil, tam tamına 7 tane kızı var) rahmetli büyük oğlan (veliaht prens sıfatlı) aemon'un aynı zamanda lord baratheon'un da kızı olan leydi eşi ile evliliğinden rhaenys targaryen adında tek bir kızı varken, rahmetli küçük oğlan baelon'un kız kardeşi - eşinden viserys ve daemon targaryen adında iki oğlu vardı.

rhaenys ölmeden önce veliaht olan en büyük erkek evlat aemon'un kızıydı, bu onu doğrudan varis kılıyordu; ancak baelon'un da oğulları vardı. kimileri bunun taht sıralamasında öncelik getirdiği hususunda yorumlar yaptılar. (yorumlar başlıyor) yorumların aslında sebebi barizdi; daha önce bir kadın westeros tahtına oturmamıştı. erkek egemen feodal westeros için bu biraz "fazla" devrimseldi. tartışmalar alevlendi, rhaenys de doğal olarak hakkı olanı savundu. sorunun ileride iç savaşa gidebileceği riskini gören westeros tarihinin en iyi kralı jaehaerys henüz hayattayken konuyu netleştirmek istedi ve veliahtın belirlenebilmesi için bir konseyin toplanmasını emretti.* kanunlara göre "tartışmasız" veliaht gözüken rhaenys, kocası corlys velaryon ve dayısı lord boremund baratheon tepki gösterseler de hiçbiri kralın karşısına çıkacak cesareti bulamadı. kralın dediği oldu, diyarın lordları da yapılan seçimde viserys'i desteklediler.

veliaht kanunları bizzat kral tarafından bükülmüştü.

dipnot, burada bir dedikodu var, iddialara göre jaehaerys son çare hayatta kalan maester oğlu vaegon'u başkente çağırtmış ve kendisinden hisarı bırakıp tacı almasını istemiş. vaegon ise kral babasının isteğini kati bir dille reddetmiş, hatta öneri olarak konseyin toplanması fikrini o ortaya atmış. eğer bu doğruysa "yaşlı ve bilge" kralımız, söz konusu kanunlar olduğunda canının istediği gibi eğip bükebiliyormuş diyebiliriz.

velhasılıkelam, viserys kral olduktan sonra uzun süre erkek evlat hasreti çekti. bu öyle bir hasretti ki, zaten zayıf bir bünyeye sahip karısı aemma üst üste yaptığı düşüklerin ardından doğum sırasında öldü. taht kanunları bir öncekinde olduğu gibi yine açıktı; viserys'in tek kızı (o andaki) rhaenyra targaryen veliahttı. ancak kralın serseri kardeşi daemon rahat durmuyordu, bir önceki örnekten gelen özgüvenle kendisinin veliaht olduğunu iddia etti, viserys'i buna ikna etmeye çalıştı hatta bayağı bayağı buna zorladı.

viserys, daemon tehlikesini süresiz ortadan kaldırmak adına rhaenyra'ya veliahtlık sembolü dragonstone lordluğunu verdi (önceden deamon bu unvana sahipti) ve tüm westeros lordlarına kızının ve kendi huzurunda yemin ettirdi.

her şey aslında olması gerektiği gibi ilerlerken viserys tekrar evlendi ve bir değil, iki değil tam üç tane erkek evlat sahibi oldu. artık taht kanunları rhaenyra yerine en büyük erkek evlat aegon ii targaryen'i işaret ediyordu. rhaenyra böylece üç sıra birden gerilemiş, prens harry'nin durumuna düşmüştü.

rhaenyra bu durumu kabul etmedi. viserys de halihazırda edilen yeminleri çiğnenemeye, taht kanunlarını da kendi kızı adına "bükmeye" karar verdi. rhaenyra'nın veliahtlık statüsü asla değişmedi, dragonstone lordluğu da devam etti. viserys asla aegon'a ya da başka bir oğluna veliahtlık unvanı vermedi, o hayattayken rhaenyra'dan başka kimse bu unvanı kullanamadı. sorun görünüşte çözülmüş gözüküyordu.

veliaht kanunları bizzat kral tarafından ikinci kez bükülmüştü.

dedim ya herkesin bir çıkarı var diye. otto hightower'ın da bazı çıkarları vardı. o çıkarlar da torunu aegon'un kral olmasından geçiyordu. otto ve kızı alicent hightower "kanunlar" dedi, rhaenyra "babam" dedi. önceki iki kralın da ısrarla çekindiği savaş artık tek çözüm olarak kalmıştı.

krallar ve lordlar istedikleri zaman kanunları bükebiliyorlar. hatta bazen ikinci ya da üçüncü evlatlarını veliaht ilan edebiliyorlar. bazen öyle durumlar oluyor ki kendi öz evlatları yerine piç evlatlarını bile veliaht gösterebiliyorlar.(bkz: aegon iv targaryen)(bkz: daemon blackfyre)

nispeten ufak lordların "kanunları bükebilecek" güçleri olmadığından kendi istedikleri evladın veliaht olması için night's watch ya da maester kartlarını oynayarak kanunların etrafından dolaştıklarını da belirtelim.(bkz: samwell tarly)

özetle iki taraf da haklıdır efendim. sebepleri doğrudur, sebeplerin de arkasında kendince çıkarları yatar. ejderhaların dansı hikayesini de bir "haklılık ya da haksızlık" hikayesi olarak düşünmemek gerekir. ortada bir hikaye vardır, bu hikaye iki tarafın da acımasızca cezalandırıldığı bir trajediye dönüşür. neticede haklı ve haksızın olmadığı yerde bir "kazanan" da olmamıştır.

belki de tüm bu tartışmalardan şu sonuca varabiliriz: yöneticiler asla hakkın, hukukun, kanunların üzerinde olmamalı, kanunlar asla yöneticilerin yorumlarıyla eğilip bükülüp yorumlanarak düzenlenmemeli. kişiye özel kanun olmaz. işte bu yüzdendir ki yasama yürütme ve yargıyı birbirinden ayırmadık mı tarihsel sürecimizde?

================================================================================

Title: Muadillerine Kıyasla Gözlerden Biraz Uzak Kalan Nefis Heavy Metal Grubu: W.A.S.P.
Category: MÜZİK

Content:
## W.A.S.P. - Animal (F*ck Like a Beast), live in London / 1984

## grubun kuruluştaki kadrosu çok uzun sürmedi

## peki w.a.s.p ne demek?

## aşağıdaki gibi hit parçaları uzun süre listelerin zirvesinde yer almıştır

## miss you

## mean man

## love machine

## wild child

## harder faster

1982 yılında blackie lawless, rik fox, randy piper ve tony richards tarafından kurulan w.a.s.p, metal müzikte de 'west coast' olarak tabir edilen los angeles/kaliforniya'da kuruldu. kuruldukları dönemde, daha sonra birçoğu büyük metal gruplarına dönüşecek, guns'n roses, dokken, mötley crüe, van halen, l.a. guns gibi gruplarla da hemşehriydiler.

kökleri circus circus grubuna dayanan w.a.s.p, çıkış şarkıları olarak, ismiyle tepkileri üzerine çeken 'animal (f*ck like a beast)'i seçtiler. yarı çıplak modellerin sahneye çıkması, lawless'in bu modelleri kırbaçlaması gibi, bir süre sonra başlarına bela olacak sahne gösterileri, grubun ilk yıllarından beri var olan bir gelenekti.



rik fox'un gruptan ayrılmasından sonra, don costa gitara geçti. ancak, don costa'da grupta çok kalmadı ve costa'nın yerini chris holmes aldı.

grup ilk stüdyo albümleri için 1984 yılında, birçok grubu yine metal müzik dünyasına kazandıran, capitol records ile anlaşma imzaladı. grubun adıyla aynı olan ilk albümleri 'w.a.s.p', 17 ağustos 1984 yılında raflarda yerini aldı.

w.a.s.p, gerçek anlamıyla kullanıldığında, 'white, anglo-saxon, protestant' (beyaz, anglo-sakson, protestan) anlamına gelen, abd'deki britanya kökenli beyazları belirtmek amacıyla kullanılan bir kısaltmadır. kelime, amerikan tarihi boyunca birçok kez 'beyaz üstünlüğünü' göstermek amacıyla da kullanıldı.

grup üyesi blackie lawless iki kez silahlı saldırıya uğradı. lawless iki olayı da, kurşunlardan sıyrılarak atlattı. daha sonra yaptığı açıklamada size amerika'yı dar edeceğim mına koduklarım diye düşmanlarına gözdağı verdi.





















## Başlangıcından Günümüze, En Özgün Metal Gruplarından Opeth'in Tarihçesi

================================================================================

Title: HAYVANLAR
Category: HAYVANLAR

Content:
tardigradlar, mikroskobik boyutlarına rağmen hayatta kalma konusunda gerçek birer şampiyon olarak bilinirler. bu sekiz bacaklı canlılar, aşırı sıcaklıklar, dondurucu soğuklar, yüksek basınçlar, susuzluk ve hatta uzay boşluğunun öldürücü radyasyonuna karşı bile dayanıklılık gösterebilirler. bu olağanüstü yeteneklerinin ardında yatan sır perdesini aralayan bilim insanları, tardigradların dna'larını radyasyonun zararlı etkilerinden koruyan ve onaran özel bir protein olan dsup'u (damage suppressor) keşfettiler.

dsup proteini, tardigradların dna'sına bağlanarak bir tür kalkan görevi görür. radyasyon, dna'da kırılmalara ve mutasyonlara neden olarak hücre ölümüne yol açabilir. ancak dsup, dna'yı sararak bu zararlı etkilerden korur ve hasar gören dna bölgelerinin onarımını kolaylaştırır. bu sayede tardigradlar, diğer canlıların dayanabileceğinin çok üzerinde radyasyon dozlarına maruz kalsalar bile hayatta kalmayı başarırlar.

yapılan deneyler, dsup proteininin insan hücrelerine aktarıldığında da benzer bir koruyucu etki gösterdiğini ortaya koymuştur. bu bulgu, dsup proteininin kanser tedavisi ve radyasyon koruması gibi alanlarda kullanılabilecek potansiyel bir terapötik ajan olabileceği düşüncesini doğurmuştur. örneğin, radyoterapi gören kanser hastalarında dsup proteini kullanılarak sağlıklı hücrelerin radyasyondan korunması ve tedavi yan etkilerinin azaltılması hedeflenebilir.

tardigradların radyasyona karşı dirençleri sadece dsup proteini ile sınırlı değildir. bu canlılar, aynı zamanda kriptobiyoz adı verilen bir uyku haline geçerek metabolizmalarını neredeyse tamamen durdurabilir ve vücutlarındaki suyun büyük bir kısmını kaybedebilirler. bu sayede, aşırı sıcaklık, basınç ve radyasyon gibi ekstrem koşullara karşı direnç gösterebilirler. örneğin, -272°c'ye kadar düşen sıcaklıklarda ve 150°c'ye kadar yükselen sıcaklıklarda hayatta kalabilirler. ayrıca, uzay boşluğunun vakum ortamında ve yüksek radyasyon seviyelerine rağmen hayatta kalmayı başaran ilk hayvanlar olarak tarihe geçtiler.

tardigradların bu olağanüstü dayanıklılıkları, onları sadece bilimsel araştırmalar için değil, aynı zamanda popüler kültür için de ilgi çekici hale getirmiştir. tardigradlar, çizgi filmlerde, video oyunlarında ve hatta oyuncak olarak karşımıza çıkmaktadır.

sonuç olarak, tardigradlar, ekstrem koşullara karşı inanılmaz bir dayanıklılık gösteren ve bu özellikleri sayesinde bilim dünyasının ilgisini çeken mikroskobik canlılardır. onların radyasyona karşı dirençlerinin ardında yatan dsup proteini ve diğer mekanizmalar, gelecekte insan sağlığı ve uzay keşfi gibi alanlarda önemli gelişmelere yol açabilir. tardigradlar, doğanın bize sunduğu ve henüz tam olarak keşfedemediğimiz sırlarla dolu bir hazine gibidir.

================================================================================

Title: Arabada Neden Yangın Çıkar? Bunu Yaşamamak İçin Ne Yapmak Gerekir?
Category: OTOMOTİV

Content:
## yakıt sistemi kaynaklı yangınlar

## şimdi gelelim sebeplerine

## elektrik sistemi kaynaklı yangınlar

## fren sistemi nedeniyle kaynaklanan yangınlar

## kullanıcı hatasından kaynaklanan yangınlar

son günlerde inanılmaz sayıda araç yangını haberleri almaya başladık. tam sıcakların pik yaptığı zamanda neden böyle bir şey oluyor? bizlerin de başına gelir mi? böyle bir durum yaşamamak için öncesinde ne yapmalıyız? gelin bu konuları anlatayım size bir usta olarak..

yıllarımı ağır vasıta ve otomobil tamirciliği konusunda geçirdim. "bu arabanın haşatı çıkmış kesin yanar bu bir yerlerde" dediğimiz arabalar yanmadı, "buna bir şey olmaz canavar gibi" dediğimiz arabalar da kül oldu gitti. kesin olan bir şey vardı; bu arabalar da hep ummadığımız yerlerden ve tahmin bile edemediğimiz sebeplerden yandı... tecrübeye tecrübe kattık ve sizinle bu konuları paylaşmak istiyorum. birçoğunuz bilse bile, ben bilmeyen arkadaşlar olacağını düşünerek biraz amatörce yazıp anlatmak taraftarıyım. ayrıca bu yazımızda yine ağır vasıtaları bir kenara bırakarak, sadece otomobillere odaklanıyoruz.

otomobilimiz ne kadar eskiyse yangın riski çok yüksek demek kesinlikle yanlış bir düşünce. sıfır aldığımız bir otomobil de teknik problemlerden veya çevre faktörü kaynaklı sebeplerden yanabilir. sıfır kilometre bir otomobilin de insan yapısı olduğunu unutmamak gerekir ve fabrikada bir yakıt hortumunun gevşek bırakılması bile net olarak yangına sebep olabilir. bu tip olaylar çok sık yaşandı ve yaşanmaya devam ediyor.

bir otomobilin binlerce mekanik ve elektronik parçadan oluşması, işin içerisine fazlasıyla yanıcı ve parlayıcı kimyasalların dip dibe konumlandırılması, kullandığımız aracın bakımlarının eksik veya yapılmamış olması ve üstüne hava sıcaklıklarının tavan yapması da eklenince bazen istenmeyen durumlar ortaya çıkabiliyor.

öncelikle şunu belirtmek isterim: bir otomobil içerisinde yangın tüpü olması zorunluluktur ve sadece olması yeterli değildir, bu yangın tüpünü nasıl kullanmanız gerektiğini öğrenmeniz ve sürekli olarak basınç göstergesini kontrol etmeniz gerekir. bir yangın esnasında bu yangın tüpü ile ilk aşamalarda müdahalede bulunabilirsiniz. ileriki aşamalarda pek bir şansınız olmayabilir. bir otomobil tutuştuğu zaman çok kolay parlayıp alevlenen ve yine kolay kolay sönmeyen malzemelerden üretilir. muayene istasyonuna giderken sırf muayeneden geçmek için aldığınız kalitesiz tüplerden, bir otomobil yangınını söndürmesini beklemeyin.



araç yangınlarının en belirgin sebebidir bu. normal kondisyonda ve bakımlı bir otomobilin, yakıt sistemi sebebiyle alev alması beklenemez diyebilir miyiz? kesinlikle hayır. görsel kontrol sonrasında sorunsuz olduğu düşünülen bir otomobil yine yakıt sistemi kaynaklı problemler sebebiyle alev alabilir. benzinli araçların riski bir tık daha yukarıda olsa da, dizel araçlarda da böyle bir ihtimal fazlasıyla var. benzin anında tutuşup parlarken, motorin ise daha zor alev alma özelliğine sahiptir. benzin bir kaçak ya da sızıntı sonucunda eğer alev almazsa, çok kısa bir sürede buharlaşıp gider ve tehlike geçici olarak ortadan kalkar. fakat motorin bir noktaya aktığı zaman, uzun süre orada durabilir ve kalıcı diyebileceğimiz yanıcı bir katman oluşturabilir. özellikle yakıt hortumları üzerinde. yaz sıcağında rampa çıkan bir dizel aracın egzoz manifoltu üzerine damlayan motorin anında alev alıp, diğer yakıt izi olan katmanları saniyesinde tutuşturur ve bu sebepten benzinli araca müdahale daha kolay olurken, dizel araçların kurtarılması daha zordur. daha kolay anlaşılması açısından şu örneği vermek istiyorum; bir pamuğa kolonya dökersek, çok kısa sürede yanıcı etkisi yok olur. fakat ayçiçek yağı dökersek uzun süre orada kalır. kolonya çok kolay, ayçiçek yağı biraz zor alev alır. yine kolonya kısa süreli yanma etkisi gösterirken, ayçiçek yağı döktüğümüz pamuk uzun süre yanar.

başta da belirttiğim gibi, yakıt hortumları ana neden çıkıyor bu konuda. çok yüksek basınçlı olduğu için, en küçük bir çatlakta bile motor bölmesinde her noktaya çok kolay ulaşabilir. bu ani oluşan durumda eğer kullanıcı zamanında yakıt kokusunu alıp motoru stop etmezse, yangın büyük ihtimalle kaçınılmaz olur. "dışarıdan mı geliyor, yok ya bizden değil az önce benzin istasyonu geçmiştik oradan gelmiştir" diyerek düşünürseniz, kendinizi risk içerisine almış olursunuz. kullanıcılar genellikle öndeki araçtan geldiğini düşünerek bir bekleyiş içerisine girer. bu yanlıştır ve yakıt kokusu geldiği zaman ne olursa olsun saniyesinde güvenli bir şekilde durulup kontrol edilmesi gerekir. vurdumduymazlık çok pahalıya mal olabilir.

yakıt hortumlarının her yıl, özellikle yaz mevsimi başlamadan önce kontrol edilmesi ve maksimum üç yılda bir değiştirilmesi önerilir. yakıt hortumları orijinal ve fabrika değerlerine uygun basınçta olmalıdır. bir arıza sebebiyle sonradan kelepçe ile müdahale edildiyse, kelepçeler orijinal ve tam değerlerinde sıkılmış olmalıdır. enjektör kütüğü üzerine gelen kısımda daha titiz bir işçilik uygulanmalıdır.



neredeyse yakıt sistemi kadar tehlikeli fakat genellikle aniden gelişmeyen, otomobiliniz stop ve park halinde olsa bile gecenin bir yarısı yangın başlatabilecek kadar sinsi bir yangın tehlikesidir tesisat yangınları. elektrik sisteminden kaynaklanan yangınların birçoğu yaz mevsimi meydana gelir. yaz mevsiminde aracın hem kliması, hem soğutma fanı, hemde sürekli olarak iç üfleme motoru devrededir. bu aracın tesisat sistemine fazlaca yük bindirir ve istenmeyen sonuçlara neden olabilir.

bu sistemler sigorta ile korunur aslında. fazla yük binmesi durumunda, kablo tesisatı yerine sigorta eriyecek ve devreyi kapatacaktır normalde. ama bazen ilginç bir durum ortaya çıkar ve eriyip devreyi kapatması gereken sigorta atmaz. kablolar aşırı ısınır ve en zayıf noktasından yanmaya başlar. yanık kokusunu önceden alırsanız şanslı sayılırsınız fakat insanlar yine bunun dışarıdan geldiğini düşünür ve umursamaz. şu noktada belirtmem gerekir ki; klima ile soğutma fanının sürekli olarak çalışması, tesisata ciddi anlamda yük bindiriyor.

sebebi ise genellikle daha önceden tesisata müdahale edilmiş olmasıdır. amfi çekerler, ışık çekerler ya da ekstra donanım takarlar fakat kabloların amper değerlerini göz ardı ederler. bağlantı noktaları genelde elle birleştirilir ve elektrik bandı ile gelişigüzel kapatılır. yine sigortalar kalitesizdir ve görevini yerine getirmez. kullanıcılar sigorta attığı zaman genelde değiştirmek yerine tel sarıp yerine takarlar. bir sebepten görevini yapıp atmış olan sigorta, yine aynı sebepten atmaz ve genellikle istenmeyen olur. sigorta değerleri zaten ülkemizde başlıca sorundur. amper değerine bakmadan sigorta takılır. 10 amper olması gereken sigorta yuvasına, 40 amper takar geçer.

bunları önlemek için ara sıra sigorta panelleri açılmalı ve dış plastiği deformasyona uğramış sigortalar yenisiyle değiştirilmelidir. bu sigortaları takarken kesinlikle kullanım kılavuzunda yazan değerler göz önünde bulundurulmalıdır. unutmayın ki, birçok otomobilin ağır denilebilecek sigortaları motor bölmesinde bulunur. klima, fan, marş motoru vb gibi. yangınların birçoğunun bu sigortalar yüzünden çıktığı unutulmamalıdır. aracınızda ekstra bir donanıma gerek yoktur. eğer ki zorunlu bir sebep varsa, profesyonel kişilerce montajı yapılmalı ve yine işinin ehli bir elektrikçi tarafından tekrar kontrol edilmelidir.

bir diğer elektrik sistemi yangın sebebi ise marş motorudur. marş motoru bazen takılı kalabilir ve geriye kendini çekemez. sonuç net olarak yangındır. motor çalıştıktan sonra anormal bir ses, titreşim ve devir problemi kesinlikle bunun işareti olabilir. yine marş motoru üzerine aküden direkt kırmızı, kalın ve bayağı sağlam bir kablo gelir. bu kablo akünün artı ucundan güç alır ve marş motoru üzerindeki bobine bağlanır. bu kablo bir sebepten yerinden çıkıp aracın herhangi bir metal aksamına temas ederse ya akü patlar ya da yangın çıkar. bu kabloyu tutan somun gevşeyip düştüğü zaman, kablonun yerinden çıkması artık an meselesidir ve park halindeyken bile mümkündür. park halinde otomobillerine yanması genellikle bu sebeptendir. ayrıca sonradan takılma alarm sistemlerinde oluşabilecek bir kısa devre, aracın gece kendi kendine alev almasına sebep olabilir.



otomobillerin fren sistemleri çok karmaşıktır ve birçok parçadan meydana gelir. bu parçalardan birinin arıza yapması sonucunda fren sistemi siz fark etmeseniz bile disklere ya da kampanaya temas edebilir. hareket halinde bu inanılmaz bir ısı kaynağı oluşturur ve disk ya da kampana kor haline gelebilir. bu noktadan sonra her şey şansa kalmıştır. jant kapağı plastik olan araçların bu kapakları tutuşabilir, içeriden hidrolik hortumu, abs kablosu veya farklı tesisat kabloları alev alabilir. bunu genellikle ağır vasıta araçlarda çok sık görmüşsünüzdür ve alev aldıktan sonra söndürmek neredeyse imkansızdır.

aracınızın tekerlerinin sıkıp sıkmadığını kendiniz çok hafif eğimli rampalarda kontrol edebilirsiniz. yine uzun yol sonrası jantlara dokunarak ısı farklılığı var mı tespitini yapabilirsiniz. jant kapağının biri düştüyse, bijonların diplerine bakıp erimiş plastik kalıntıları var mı diye kontrol edebilirsiniz. böyle bir durumdan şüphe duyuyorsanız ivedi bir şekilde onarımını yaptırın.

en önemlisi yaz mevsiminde araç içerisinde unutulan telefon gibi bataryası olan cihazlardır. araç kameraları buna dahildir. çok sıcak havalarda bu tür cihazların yangına sebep verdiği bilinmektedir ve dikkatli olunması gerekir. yine araç içerisinde unutulan çakmak, basınçlı sprey kutuları ve torpido gözü üzerine bırakılan gözlük, cam ya da plastik şişeler gibi mercek etkisi gösteren eşyalar yangına sebep olur.

araç içerisinde sigara içmek ve camdan attığınız sigaranın arka koltuğa siz farketmeden düşmesi aracınızda yangına sebep olabilir. yine başkalarının balkondan sigara atıp aracınızın bir noktasını tutuşturması da mümkündür.

otomobiller hakkında yazdığım geniş kapsamlı kitabıma ulaşmak için:



## Otomobillerde Motorun Bittiği Nasıl Anlaşılır?

================================================================================

Title: Dünyanın Bambaşka Noktalarında, Zaman İçinde Birer Efsaneye Dönüşen 10 Göl Canavarı
Category: DOĞA

Content:
## 1. selma

## 2. van gölü canavarı

## 3. nessie

## 4. lariosaurus

## 5. lagarfljót canavarı

## 6. nahuelito

## 7. memphre

## 8. storsjoodjuret

## 9. ogopogo

## 10. inkanyamba

göller, özellikle çok derin veya dağlarla çevrili olduklarında, genellikle gizemli su kütleleridir. bu nedenle, diplerinde saklandığı iddia edilen canavarlarla ilgili efsaneler ve gizemler buralarda yaşam bulur. hem yerel halk, hem turistler, hem de bilim insanları bu hikayelerin sadece canlı bir hayal gücünün ürünü mü, yoksa gerçek mi olduğunu anlamaya çalışmıştır.

birçok kaynağa göre dünyada göllerde yaşadığı iddia edilen bazı yaratıklar şunlardır.

nerede: seljord, norveç

norveç’in derin fiyortlarından biri olan seljord’daki seljordsvatnet gölü, oslo’ya yaklaşık 40 mil uzaklıkta yer alır ve selma’nın evidir. selma’nın uzun, yılan benzeri bir vücuda, at başına benzeyen bir kafaya ve yüzgeçlere sahip, çok büyük bir yaratık olduğu söylenir. 1750’den bu yana selma’ya dair birçok yerel görgü tanıklığı bildirilmiştir. bergen oşinografi enstitüsü’nden bilim insanları, selma’yı bulmak için çeşitli keşifler gerçekleştirmiştir. bu araştırmalarda garip ses kayıtları ve “selma bebeği” olarak adlandırdıkları bir varlığa ait bulanık görüntüler elde etmiş olsalar da kesin bir sonuca ulaşılamamıştır. hatta bir deniz memelisi yavrusunu yakalama umuduyla tüp şeklinde bir canavar tuzağı bile kurmuşlardır, ancak bu da başarısız olmuştur. yine de selma, seljord’un sembollerinden biri olmaya devam ediyor; hatta görüntüsü, kasabanın armasını süslemektedir.



nerede: van gölü, türkiye

efsaneye göre, türkiye'nin doğusundaki van gölü'nde bir canavar bulunur. van gölü canavarı, ilk olarak 29 nisan 1889'da bir adamı suya sürüklediği iddiasıyla bir gazetede bildirildi. türkiye’nin eski başbakanı bülent ecevit, "van gölü canavarı" adlı bir şiir yazmıştır. van gölü canavarı, the secret saturdays adlı çizgi dizinin "the unblinking eye" (kırpılmayan göz) adlı bölümünde de yer alır. bu versiyonu, mosasaurus’a benzeyen bir yaratık olarak tasvir edilmiştir. yaratığın yaklaşık 15 metre (49,5 fit) uzunluğunda olduğunu söylenir.



nerede: loch ness, iskoçya

loch ness canavarı, iskoçya'daki loch ness gölünde yaşadığına inanılan büyük bir deniz canlısıdır. ancak, varlığını destekleyen iddia edilen kanıtların çoğu çürütülmüştür ve canavarın bir efsane olduğu geniş çapta düşünülmektedir. loch ness'te yaşayan bir canavara dair raporlar antik zamanlara kadar uzanmaktadır. özellikle, pict halkına ait yerel taş oymaları, yüzgeçleri olan gizemli bir yaratığı tasvir etmektedir. ilk yazılı kayıt, aziz columba'nın 7. yüzyılda yazılmış biyografisinde yer alır. bu esere göre, ms 565 yılında canavar bir yüzücüyü ısırmış ve başka bir adama saldırmaya hazırlanırken columba araya girip yaratığa “geri dön” emrini vermiştir. canavar bu emre uymuş ve yüzyıllar boyunca yalnızca aralıklı olarak gözlemler rapor edilmiştir. bu iddia edilen hikayelerin birçoğu , iskoç folklorunda bolca bulunan efsanevi su yaratıklarından esinlenmiş gibi görünmektedir.



nerede: como gölü, italya

italya’nın lombardiya bölgesinde yer alan como gölü, diğer adıyla ‘lario,’ ünlülerin gözlerden uzaklaşmak için tercih ettiği ya da hollywood filmlerinde kullanılan bir bölgeye aittir . villa balbianello, casino royale ve star wars: klonların saldırısı filmlerinin çekim mekânı olmuştur). doğal güzelliği, kültürel mirası ve romantik manzaralarıyla ünlü olmasının yanı sıra como gölü, ‘lariosaurus’ ya da diğer adıyla ‘larrie’ olarak bilinen efsanevi bir yaratığa da ev sahipliği yapmaktadır. bu yaratık, varlığı öne sürülen ancak bilim camiası tarafından henüz tanınmamış bir bitki veya hayvandır. belki de larrie bir efsane değildir ve keşfedilmeyi bekleyen yeni bir türdür.



nerede: lagarfljót gölü, izlanda

izlanda folklorunda lagarfljótsormur veya lagarfljót canavarı, egilsstadir, kasabasının yanındaki lagarfljót gölünde yaşadığı iddia edilen bir göl canavarıdır. lagarfljót solucanı efsanesi, 1345 yılında izlanda yıllıkları'nda (olayların yazıldığı el yazmaları) ortaya çıkmıştır. efsaneye göre, genç bir kız annesinden altın bir yüzük alır. annesi, altın yüzüğün bir yılan -- bir çeşit küçük ejderha olan lingworm -- altına konulması gerektiğini söyler. genç kız, altın yüzüğü küçük yılanın altına bir sandıkta koyar. anne, bu büyülü ejderhanın büyüyeceğini ve aynı zamanda yüzüğün de büyüyerek değer kazanacağını kızına anlatır. ancak mini ejderha büyümeye başlar, sandıkta daha da büyür ve sonunda yılan o kadar büyük olur ki genç kız korkmaya başlar. bunun üzerine kız, sandığı, ejderhayı ve büyülü yüzüğü lagarfljót gölü’ne atar. (yüzüklerin efendisi ve büyülü altın yüzüğü hatırladınız mı? tolkien’in hikâyelerinde izlanda'nın birçok efsanesini ve manzarasını kullandığını biliyoruz.)



nerede: nahuel huapi gölü, arjantin

nahuelito’nun, patagonia’daki bariloche şehrindeki nahuel huapi gölü’nde yaşadığı söylenir. derisi kauçuksu bir vücuda, sırtında iki hörgücü ve uzun bir kuyruk bulunan, plesiyozor benzeri bir yaratık hakkında efsaneler, ispanyol kolonizasyonundan önceye kadar dolaşmaktadır. 1920'lerin başlarında yapılan bazı keşiflere rağmen, yalnızca zaman zaman bir tekneye çarpma gibi olaylar kaydedilmiştir– ki bu durumun herhangi bir sebepten kaynaklanmış olabileceği düşünülmektedir.



nerede: memphremagog gölü, abd-canada

memphremagog gölü, abd'nin vermont eyaleti ile kanada'nın quebec eyaleti arasında yer alan, yaklaşık 27 mil uzunluğunda ve en derin noktasında 285 feet (yaklaşık 87 metre) derinliğinde bir buzul gölüdür. adı, orijinal algonkian dilinden türetilmiştir ve bu yerli halk, 1816 yılına kadar gölde yaşayan bir canavar yılanına dair gözlemler yapmışlardır. bu nedenle, gölette canavarın saldırılarından korktukları için yüzmemişlerdir. memphre, genellikle loch ness canavarı'na çok benzer şekilde tanımlanır. memphre'nin ve diğer göl canavarlarının varlığı, bilim camiası tarafından şüpheyle karşılanmakla birlikte, görüldüğüne dair raporlar devam etmektedir ve en son rapor 2005 yılında yapılmıştır.



nerede: storsjön gölü, isveç

bu canavarın, isveç'in orta bölgesinde, jämtland ilinde yer alan 300 metrelik derinliğiyle ünlü storsjön gölü'nün derinliklerinde yaşadığı düşünülmektedir. ingilizce'de storsie gibi birkaç ismi vardır; bu isim, daha ünlü iskoçya'daki loch ness canavarı'na atıfta bulunarak yapılmış bir kelime oyunudur. isveçli göl canavarı ilk kez 1635'te bir el yazmasında bahsedilmiştir. sonraki halk efsaneleri, büyük göl canavarının başı kedi şeklinde, siyah yılan benzeri bir vücuda sahip olduğu iddialarını ortaya atmıştır. 19. yüzyıldan itibaren yaklaşık 500 kişi bu canavarı gördüğünü iddia etmiştir, ve tanıklar farklı detaylar vermiştir; bazıları bir köpek başı, diğerleri ise sırtında humps ve yüzgeçler olduğunu söylemiştir. ortalama uzunluğunun 10 metre civarında olduğu söylenmektedir. en son görüldüğü iddia edilen zaman ise 2008'dir, bir film ekibi bunu görüntülemeyi başardığını iddia etmiştir.



nerede: okanogan gölü, kanada

kelowna'daki mckinley beach sakinleri, britanya kolumbiyası'ndaki okanogan gölü kıyısında, kendi göl canavarı ogopogo'nun görüntüsüne oldukça aşinadır. bunun nedeni, canavarın büyük bir turistik cazibe merkezi olmasıdır. yılan benzeri, gri veya yeşil renkteki canavarın resimleri her yerdedir: heykeller, tişörtler ve hatta peluş oyuncaklar. bu canavar, diğer tüm canavarlardan daha çok efsane ve tarihe dayanmaktadır. efsane, okanagan ilk ulusları'nın halkından gelir; bu halk, göldeki 800 feet derinliğe kadar olan en derin noktasına güvenli bir geçiş için n’ha-a-itu adında bir su ruhuna dua etmeye başlamıştır. yıllar içinde birçok fotoğraf ve hatta video çekilmiş, dalgıçlar ve hatta bir denizaltı gönderilmiştir, ancak hiçbiri ogopogo'yu bulamamıştır.



nerede: howick falls, güney afrika

inkanyamba, güney afrika'nın pietermaritzburg yakınlarındaki kuzey ormanlarında, en yaygın olarak howick şelalesi'nin dibinde bulunan bir şelale gölü bölgesinde yaşadığı söylenen efsanevi bir yılandır. bu yaratıkların uzun boyunları, at ya da antilop benzeri başları ve sırtlarında bir doruk ya da omurga bulunur. ayrıca büyük yelkenlere ya da bir çift kanada sahip olabilirler. bazı kaynaklar ise onları görünmez ya da boynuzlu olarak tanımlar. bu yaratıkların net bir boyutu olmasa da, devasa oldukları söylenir. bir gözlem, inkanyamba’nın boynunu diktiğinde uzunluğunun en az dokuz metre olduğunu iddia eder.

kaynaklar

## Yakın Tarihimizin En Çok Konuşulan Efsanevi Yaratığı: Van Gölü Canavarı

================================================================================

Title: SEYAHAT
Category: SEYAHAT

Content:
bugüne kadar tüm vize başvurularımı kendim hazırladım ve vize başvurusunu hazırladığım insan sayısı 1000'in üzerindedir. yalnızca schengen değil, ingilteresi, amerikası hepsi buna dahil. tavsiye olsun diye yazıyorum. en son schengen'e 11 nisanda başvurup, 24 nisanda 5 yıl olarak aldım. eğer onay almak ve uzun schengen almak istiyorsanız, tavsiyelerim şunlar:

1. vize ajansları ve konsolosluk memurları ellerindeki şablona göre hareket ederler ve bu onların doğru olduğu anlamına gelmez. kararı veren bu memurlar değildir ve sizlere önerdikleri şey, çoğu zaman uzun vize alamamanız ya da red almanız ile sonuçlanır. bu nedenle, öncelikle açıp kanun nedir bakın, ona göre yaklaşım sergileyin.

bir örnekle; çek cumhuriyetinde oturumu olan biri, evli olmadığı kız ya da erkek arkadaşına oturum aldırabilir. ancak, konsolosluğa gittiğinizde bu mümkün değil derler. sizde çek cumhuriyeti içişleri bakanlığa ulaşırsınız. bakanlık, doğrudan türkiye'deki konsolosluğa bilgi verir ve konsolosluk sizi geri çağırır. başvurunuzu bir defaya mahsus işleyeceklerini söylerler sanki size özel bir şey yapıyorlarmış gibi. ancak, gerçekte amaçları göçe engel olmaktır. yani, hakkınız var ama yaymayın, herkes bilmesin politikası.

tıpkı almanya'ya vizesiz uçmak isteyen işadamının, almanya'yı dava edip, davayı kazanması ve schengen vizesi yerine münih mahkeme kararı ile almanya'ya uçmaya devam etmesi gibi. kaynak

2. bir yerlerde çalışıyor olmanızın ya da yüklü maaşınız olmasının vizeye gram etkisi yok. her ülkenin baktığı şey paradır. son başvurumda insanların gittiği seyahatten bir gün dahi fazla vize alamadığı ülkeden alabileceğim en uzun vizeyi aldım. iş yeri, maaş, sgk vb hiçbir şey göstermedim. sadece para gösterdim. 3 aylık bir vize için göstermeniz gereken para €10.000 civarındadır. daha az gösterip de almanız mümkün. ancak, uzun vize istiyorsanız, €30-40k minimum gösterin. mümkünse bu para, son 6 aylık banka kayıtlarınızda stabil kalsın. yani, "benim bu paraya ihtiyacım yok senin ülkene gelmek için" imajı uyandırın. ülkelerin görmek istediği şeyler bunlar. başka bir şey değil. ayrıca, kredi kartı, kripto para ya da altın gibi şeyler gösterilmez gibi şeyler söyleniyor. dikkate almayın, siz gösterin. ancak, sadece onu göstermekle bırakmayın. yani, bunları ek olarak gösterin. ben binance'dan bakiye bile gösterdim.

3. önceki schengenlerinizin etkisi olduğu kadar, önceki uluslararası seyahatlerinizin de etkisi var. etki sağladığı alan şu "bu adam vize aşımı yapmamış". yoksa önceki seyahatinizin olması bir marifet ya da kazanım değil.

4. ben her vize başvuruma dilekçe eklerim. öncelikle neden seyahat ettiğimi açıklarken hiç yer ismi vermeden, spesifik detaylara girmeden, ne tip turist olduğumu açıklarım. bu da benim nerelerde vakit geçirebileceğimi açıklar niteliktedir. altına daha önceki schengen tecrübelerimden giriş ve çıkışa dair tek satır yazı eklerim. "çek vizesi aldım, ancak avusturyaya uçup oradan otobüsle geçtim" gibi. amaç, başvurduğum ülkeye gittim diyebilmek. bu da onlara, kendi ülkelerini bir araç olarak kullanmadığınız uyanımı verir. bunların altına seyahat planı eklerim hangi bölgede ne kadar vakit geçireceğimi yazarım. son kısma ise, neden geri dönmeliyim kısmını detaylıca açıklarım. örnek açıklama isterseniz: "daha önceki vizelerimde olduğu gibi, hiçbir yerde vize aşımı yapmadım. 90 günden az kalacağım için de schengen vizesine başvuruyorum. ailem, işim, evim ve kurulu bir düzenim var. yalnızca hukuki değil, etik değerleri de önemsiyorum ve bu nedenle bu gezim sadece turistik seyahat amaçlı ve verilen süre ile sınırlıdır."

bu dilekçe olmazsa olmaz bir konudur. çünkü sunduğunuz belgelerde niyetiniz anlaşılmaz. niyetinizi yazmanız beyan niteliğindedir. yani, kişinin beyanıdır esas olan. "ben sizi anlıyorum, siz de beni anlayın."

5. dürüst olacağım derken kafa karıştıracak kadar detay vermeyin. turistseniz, turistsiniz. iş görüşmesi de yapacaksanız, bunu belirtip kafa karıştırmayın. beni şundan almıyorlar, bende dil okulu için başvuru yapayım mantığını bir kenara bırakın. amaç neyse, başvuru da o. çok net. karşınızdaki insanlar cahil değil. sizin düşündüğünüzü düşünen binlerce insanı geri çevirmekte uzmanlar. ellerine yanlış bilgi vererek, geri çevirme nedeni vermeyin.

6. kapsamlı ve güzel bir seyahat sigortası alın. allianz'dan uzun soluklu ve dünya çapında sigorta yaptırıyorum. hem kapsamlı, hem de schengen sınırlı değil. bazı ülkelerde gireceğiniz gün sayısı kadar sigorta yapıyorlar ucuz olsun diye. siz sigorta konusunda da taviz vermezseniz, adamların zaten elinde bir şey bırakmamış oluyorsunuz.

7. biletlerinizi satın alın. gerekirse bileti yakın ya da iptal edebileceğiniz şekilde alın. açık bilete çevirebilirsiniz. %20 kaybınızın olduğu sistemler var. otobüs bileti dahi alabilirsiniz. otel için ödeme yapmak zorunda değilsiniz. bazı ülkeler otel rezervasyonlarının ödenmiş olmasını istiyor gibi söylentiler var, bunları dikkate almayın. örneğin, yunanistana otobüsle gireceğim, oradan araç kiralayacağım bile diyebilirsiniz. otobüs biletini satın alırsınız en fazla. bazı yerler, cuzi bir rakama gerçek bilet satın alıp, iptal ediyor. bunu da yapabilirsiniz.

8. otel ödemediniz diye ya da başka bir nedenle vizeniz red alırsa, nedeni okuyun, eğer neden bir şablon olarak verildiyse ve sizin konunuzla ilişkili değilse, doğrudan itiraz (appeal) edin. ilişkili olsa bile itiraz edin. itirazda başka bir birim tarafından değerlendirilirsiniz. ek belge sunabilirsiniz. bir önceki birim gibi sizi başınızdan savamazlar. itiraz ile sonuç çıkmıyor ise, "administrative review" hakkınız var. yani, tekrar tekrar başvurmak yerine, size red verenlerin üzerine giderseniz, bu ülkede red alan insan sayısını azaltırsınız.

9. evliyseniz ya da taşınmazınız, aracınız vb varsa, bunların belgelerini de ekleyin. örneğin, eşiniz gelmeyecek ve siz gidecekseniz, eşinizi bırakıp gitme ihtimaliniz olmadığını gösterin. eviniz varsa evinizi bırakamayacağınızı gösterin. bunlar zorunluluk değil, destekleyicidir...

## Schengen Vizesi Başvurularının Kısıtlanmasının Arkasındaki Olası Gerçekler

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
hemingway etkisi, tamamlanamayan bir görevi bitirme motivasyonunun, o kişinin sonuca ne kadar yakın olduğunu düşündüğü ölçüde fazla olduğu ve bunun işleri planlamada bir avantaja dönüştürülmesi olgusudur. bu nedenle, başladığınız işi bitirmek için hemingway etkisinden yararlanın.

büyük romancı ernest hemingway, ivmeyi ve akışı (flow) korumak için kendini tüketmedi; ancak eserini yazmaya ne zaman ara vereceğini öğrendi.

arnold samuelson, 1934 yılında edebiyat kahramanı ernest hemingway ile bir yıl birlikte yaşadı. hemingway, samuelson'a projeleri "ilginç bir noktada" ve "sonra ne olacağını bildiğinde" durdurmayı öğretti. psikoloji, bu stratejinin bizi görevleri tamamlamaya nasıl motive ettiğini ve bunu hayatımızı iyileştirmek için nasıl kullanabileceğimizi açıklamaya yardımcı oluyor.

1934'te, hevesli yazar arnold samuelson edebi kahramanı ernest hemingway ile tanışmak için yola çıktı. planı, en hafif tabirle, derme çatmaydı. genç adam, bir giriş mektubu bile olmadan, ünlü yazarın kendisine yazarlık zanaatını tartışmak için bir an ayırmasını umarak minnesota'dan key west'e otostopla gitti.

samuelson , "bu çok aptalca bir şey gibi görünüyordu", dedi, "ama büyük buhran sırasında yirmi iki yaşında bir serserinin yaptığı şeyin pek de bir nedeni olması gerekmiyordu".

samuelson, hemingway ile bir yıl kaldı ve bu süre zarfında yazar, onu himayesi altına aldı ve samuelson'a yazma ve iyi yaşam hakkında her şeyi öğretti. samuelson'ın notları, ölümünden sonra kızı tarafından keşfedildi ve kızı bunu "with hemingway: a year in key west and cuba" (1984) adlı bir kitap olarak yayınladı.

samuelson'ın eğitimini mutlaka okunması gereken kitapların bir listesiyle tamamlamanın yanı sıra, hemingway, işi bitirme ve kelimeleri doğru kullanma stratejilerini paylaştı. bu stratejilerden biri o zamandan beri "hemingway etkisi" olarak bilinir hale geldi.

hemingway'in sözleriyle: "önemli olan ne zaman duracağınızı bilmektir. hala iyi gidiyorken, ilginç bir yere geldiğinizde ve bundan sonra nasıl ilerleyeceğinizi bildiğinizde, durma zamanıdır. o zaman onu kendi haline bırakın ve düşünmeyin; bilinçaltınızın işi yapmasına izin verin".

"ultra hardcore" çalışma kültürlerinin olduğu ve herkesin daha az zamanla daha üretken olmaya çalıştığı bir çağda, bu tavsiye geçmiş bir döneme aitmiş gibi görünebilir. belki de, hemingway o an için sadece saf çırağına bir bahane üretme ve sonrasında dışarı çıkıp sıcak, turkuaz suların yakınında bir daiquiri içmenin bir yolunu arıyordu.

hemingway'in tavsiyesinin yerinde olduğu ortaya çıktı. bu teknik daha verimli çalışmamıza, daha iyi sonuçlar üretmemize ve başladığımız işi bitirmemize yardımcı olabilir. ayrıca bunu insan psikolojisinin yeterince takdir edilmeyen bazı yönlerine dokunarak yapar.

ancak bu psikoloji ilk olarak key west'ten çok uzakta fark edilecekti. 1920'lerde doğu avrupa'daki bir restoranda deneysel psikolog bluma zeigarnik, amiri kurt lewin ile yemek yerken garsonların olağanüstü hafızalara sahip olduğunu fark etti. hiçbir şey yazmadan, kimin hangi yemeği sipariş ettiğini hatırlayıp doğru masaya getirebiliyorlardı. ancak, onlarla iletişime geçtiğinde, yemek yiyenler ayrıldıktan sonra bilginin buharlaştığını fark etti. garsonlar kimin neyi veya nerede sipariş ettiğini hatırlayamıyordu.

bu, zeigarnik'in merakını uyandırdı ve görevler ile hafıza arasındaki ilişki üzerine deneyler yaptı. tamamlanmamış görevlerin içimizde psikolojik gerginlik yarattığını ve bu gerginliğin bu görevlerle ilişkili bilgileri hatırlamamıza neden olduğunu keşfetti. bir görev kesintiye uğrasa veya gönüllü olarak dursak bile, gerginlik devam eder ve bilgiler muhtemelen canlı kalacaktır.

tersine, görevleri bitirmek bu gerginliği azaltır çünkü, tamam, tamamlanmıştır. sonuç olarak, hafızamız bilgiyi daha az kullanır ve onu bırakma olasılığımız daha yüksektir. bu fenomen "zeigarnik etkisi" olarak bilinir hale geldi.

bu bulgu daha sonra zeigarnik'in meslektaşı maria arsenjevna rickers-ovsiankina'nın dikkatini çekti. bu isim sanki bir rus varise aitmiş gibi okunuyor, çünkü gerçekten de öyleydi. zengin bir rus ailesinde doğan ovsiankina, kısmen ekim devrimi sonrası toplumsal iklimdeki zulümden kaçmak için, kısmen de psikoloji okumak için almanya'ya kaçtı ve burada o da lewin'in öğrencilerinden biri olarak onun ekibine girdi.

ovsiankina kendi deneylerini yaparken görev odaklı psikolojimizde başka bir olgu daha keşfetti. tamamlanmamış görevlerin düşüncelerimize müdahale ettiğini, onları tamamlamamız için bizi zorladığını ve bu dürtünün, ilk etapta başlamadığımız görevlerden çok daha güçlü olduğunu buldu. bu, "ovsiankina etkisi" olarak bilinmeye başlandı.

bilim yazarı hannah rose'un gözlemlediği gibi : "bu nedenle ovsiankina, bir şeyi bir kerede tamamlamak için zamanınız olmadığını bilseniz bile, yine de başlamaya değer olabileceğini gösterdi. bir proje başladıktan sonra, onu tamamlamaya olan bağlılığınız artacaktır".

daha modern araştırmalar bu keşifleri destekledi. international journal of environmental research and public health'de yayınlanan araştırma, cuma öğleden sonra bitmemiş görevleri olan işçileri inceledi. bitmemiş görevlerin işçilerin zihnini meşgul ettiğini ve boş zamanlarında düşünmeyi bırakmayı engellediğini buldular. ancak, hafta sonu bu görevlerdeki ilerleme, belirsizliğin azalması, güvenin artması ve zihinsel kaynakların tazelenmesi ilişkilendirildi.

çalışmanın araştırmacıları oliver weiglet ve christine syrek, "bu anlamda, sonuçlarımız 21. yüzyıldaki çalışma hayatında zeigarnik etkisi ve ovsiankina etkisinin etkilerinin her zamankinden daha güncel olabileceğini gösteriyor" diye yazıyor.

hemingway'in aksine, zeigarnik ve ovsiankina üretkenlik tavsiyesi vermiyorlardı. zihnin nasıl çalıştığıyla ilgileniyorlardı ve ilgili etkileri, günlük görevlerimizle ilişkisinin bazı yönlerini ortaya koyuyor. ayrıca, hemingway'in zeigarnik'ten mi yoksa ovsiankina'nın çalışmalarından mı ilham aldığını bilmenin bir yolu yok.

yine de, hemingway'in tavsiyesi bu psikolojik fenomenleri kullanır ve bunları yararlı bir üretkenlik aracına dönüştürür: "ilginç bir yere geldiğinizde ve bundan sonra ne olacağını bildiğinizde, durma zamanıdır".

hemingway ilginç bir anda işini bıraktığı için, ertesi gün daktilosunun başına dönmek daha kolay hale geldi. bunu bir televizyon dizisinin uçurum sahnesi gibi düşünün. hikaye ilginizi çekiyorsa, bir sonraki sezon diziye geri dönme olasılığınız daha yüksektir. hemingway, işleri sonuna kadar götürme isteğini sürdürmek için üretkenlik programına esasen kendi yarattığı uçurum sahnelerini dahil etti.

sırada ne olacağını bildiği için hemen başlayabilirdi. boşluk için dolaşmak ve oturup ne yapacağını araştırmak, özellikle de günün başında, diğer, daha az kritik görevlerin dikkatimizi dağıtma olasılığını artırır. şüphesiz hemingway de herkes gibi bu dikkat dağıtıcı şeylerle karşılaşmıştı, ancak hemingway etkisi ile ivmesini daha erken yakalayarak, işlerini başarmayı kolaylaştırdı.

araştırmalar da hemingway etkisini destekliyor. thinking skills and creativity'de yayınlanan bir makalede, araştırmacılar öğrencilerin çeşitli yazma görevlerini yerine getirirken onları böldüler. bir çalışmada, öğrencilere bir gazeteden metin kopyalamaları söylendi. başka bir çalışmada, öğrencilerden kısa yazma ödevleri yapmaları istendi.

çalışmaların ortak sonuçları, hemingway etkisinin, bir kişinin "tamamlanmamış bir görevi tamamlamak için daha ne yapılması gerektiğini yeterince ölçebildiğinde" motivasyonu artırdığını öne sürüyor. araştırmacılar, bunun olası bir nedeninin, bu tür koşulların, işimizin sonunda başarıya ulaşacağına dair beklentimizi artırması olduğunu belirtiyor.

bu etkilerin karanlık tarafları olduğunu belirtmekte fayda var. zeigarnik ve ovsiankina etkilerini inceleyen çalışma, tamamlanmamış görevler etrafındaki psikolojik gerginliğin kopmayı ve iyileşmeyi zorlaştırabileceğini buldu. benzer şekilde, hemingway etkisini inceleyen çalışma, bunun yapılandırılmamış (belirsiz) olanlardan ziyade yapılandırılmış (belirli) görevler ve kesintilerle daha iyi çalıştığını buldu. bazı insanlar için tamamlanmamış görevler, sürekli bir kaygı, kendinden şüphe ve müdahaleci düşünceler uğultusundan daha az bir motivasyon kaynağı olacaktır.

herhangi bir zihinsel araçta olduğu gibi, bu da kesin bir kural değildir. önemli olan onu güçlü yönlerinizi tamamlayacak şekilde kullanmaktır.

etkili bir strateji basitçe başlamaktır. önemli bir göreve yalnızca yarım saat ayırabilseniz bile, ne yapacağınızı bildiğiniz ilginç bir noktada durmayı başarırsanız, projeyi bitirmek için geri dönme olasılığınız daha yüksektir. son ana kadar ertelerseniz, muhtemelen aşırıya kaçarsınız ve tükenmişlik ve stres riskiyle karşı karşıya kalırsınız .

başka bir önemli konu da, tüm kesintilerin eşit etki yaratmadığını hatırlamaktır. iş arkadaşlarından, çevrimiçi bildirimlerden ve hayatın küçük işlerinden gelen aralıksız kesintiler kesinlikle psikolojik gerginlik yaratır, ve bunlar motivasyonu rayından çıkarır. projeyi bitirmeye daha yakın hissetmenizi sağlayan, ilerleme yoluyla özgüveninizi artıran ve bundan sonra ne yapacağınıza dair net bir yol sunan planlanmış, yapılandırılmış ve kendi kontrolünüzde olan molalar eklemektir.

işten uzaklaşmanıza yardımcı olması için hemingway etkisini kullanın. cuma öğleden sonra bitmemiş bir projeniz olduğunu varsayalım. bu durumda, onu görmezden gelip stresin rahatlama yeteneğinizi engellemesine izin vermek istemezsiniz. ayrıca, zaman alıcı bir proje dinlenmenizi tehlikeye atacağı için bitirmek istemeyebilirsiniz. bunun yerine, yeterince boş zamanınız varken projeyi ilerletmek için yeterince çalışın.

yapılan araştırmalar, bu stratejinin belirsizlik duygularını azalttığını, özgüveni artırdığını ve insanların rahatlamasına yardımcı olarak pazartesi günü işi bitirme özgüvenini sağladığını gösteriyor.

son olarak, yorulmadan önce mola vermekten veya günün işini durdurmaktan suçluluk duymayın. "asla kendinizi tüketmeyin" diye uyardı hemingway genç samuelson'ı, "birazını ertesi güne bırakın".

hemingway işine değer veriyordu ve kendini zanaatına adadı. hikayelerinin kahramanları sadakati, sıkı çalışmayı ve eylem odaklı bir zihniyeti temsil ediyor. ancak gerçek şu ki iş asla gerçekten bitmiyor. her zaman başlatılacak başka bir proje, gönderilecek başka bir e-posta, hazırlanacak başka bir toplantı, yazılacak başka bir hikaye vardır. bu işi yapın ancak asla sağlığınızdan veya hayatı dolu dolu yaşama yeteneğinizden ödün vererek yapmayın.

hemingway'in yazdığı gibi: "en iyi şekilde çalışabilmek için biraz daha sağlıklı dinlenmeye ihtiyacım var. sağlığım sahip olduğum ana sermayedir ve onu akıllıca yönetmek istiyorum".

bonus: (bkz: sleep on it/@jackofalltrades)

kaynak:https://www.sciencedirect.com/…ii/s187118711730189xhttps://bigthink.com/…g-curve/the-hemingway-effect/

## Sanatla Gelen Ekonomik ve Sosyal Kalkınma: Bilbao Etkisi

================================================================================

Title: Güneş Sistemi'nin En Uzak Köşelerinde Yer Alan Cüce Gezegen: Plüton
Category: UZAY

Content:
## 6 nisan 1929: x gezegeni arayışı başlıyor

## 18 şubat 1930: pluto keşfedildi

## 14 mart 1930: pluto, adını aldı

## 22 haziran 1978: charon keşfedildi

## 7 şubat 1979: pluto, neptün'ün yörüngesini kesiyor

## 15 mayıs 2005: nix ve hydra keşfedildi

## 19 ocak 2006: new horizons fırlatıldı

## 24 ağustos 2006: pluto cüce gezegen statüsüne geçirildi

## 14 temmuz 2015: new horizons pluto'nun yanından geçer

## 23 mart 2178: keşiften bu yana bir plüton yılı tamamlandı

pluto, güneş sistemimizin en uzak ve gizemli köşelerinde yer alan, cüce gezegen statüsünde bir gök cismidir. 1930 yılında keşfedilen pluto, uzun yıllar boyunca dokuzuncu gezegen olarak kabul edilmiş olsa da, 2006 yılında uluslararası astronomi birliği tarafından cüce gezegen kategorisine alınmıştır. buz ve kayadan oluşan pluto, neptün'ün yörüngesinin ötesinde bulunan kuiper kuşağı'nda yer alır.

pluto'nun keşfi ve statüsünün değişimi, gökbilimciler için önemli bir dönüm noktası olmuştur. bu olay, güneş sistemimizin bilinen sınırlarını genişletmiş ve "gezegen" tanımının yeniden değerlendirilmesine yol açmıştır.

bu metinde, pluto'nun keşif tarihi, statüsünün değişimi, fiziksel özellikleri ve güneş sistemi için önemi hakkında detaylı bilgiler yer alacaktır.

1902 yılında gökbilimci percival lowell kuyruklu yıldızların yörüngelerinin neptün gezegeninin ötesinde başka bir gezegenin varlığına işaret ettiğini saptamıştı. lowell, gizemli gezegeni bulmak için 1905 yılında arizona'daki gözlemevinde araştırma başlatmıştı. lowell 1916'da öldüğünde mirasının büyük çoğunluğunu bu gözlemevine bırakmıştı. fakat eşi constance mirasın kullanımına itiraz etmişti ve x gezegeni arayışı 1927'de mahkemenin lowell gözlemevi lehine karar vermesiyle yeniden başlayabildi. araştırma süreci için özel bir teleskop inşa edildi ve lowell gözlemevi'nin yeni çalışanlarından clyde tombaugh yeni canlandırılan araştırmaya yönelik olarak ilk fotoğraf levhalarını açığa çıkarmaya (fotoğrafla görünür hale getirmeye) başladı.

tombaugh, lowell'ın x gezegeni'nin konumunu öngördüğü gökyüzü bölgesinin birçok fotoğrafını çekmişti. fotoğrafları yan yana özel bir cihazda karşılaştırdı. bu cihaz, blink comparator, iki fotoğraf levhasındaki görüntüleri üst üste bindiriyor ve bu iki levha arasında hızla geçişler yapıyordu. böylece yıldızlar yerlerinde sabit kalırken, gezegenler fotoğraf çekim süreleri arasındaki kısa süre içinde hareket etmiş olup, cihaz sayesinde bu hareket gözlemlenebiliyordu. tombaugh, bir yıldan kısa bir sürelik araştırma sonucunda 1930 yılının ocak ayı içinde çekilmiş iki fotoğraf levhasında pluto'yu keşfetti.

pluto'nun keşfi 13 mart 1930'da duyuruldu. haber hızla tüm dünyaya yayıldı. ertesi gün oxford üniversitesi'nde bulunan bodleian kütüphanesi'nin başkanı falconer madan, gazeteden bu haberi kahvaltıda kızı ethel burney ve ethel'in 11 yaşındaki kızı venetia (daha sonra venetia phair) ile paylaştı. mitolojisini iyi bilen venetia, yeraltı dünyasının roma tanrısı olan pluto'nun keşfedilen bu gezegene ad olarak verilmesini önerdi. madan bu adı çok beğendi ve arkadaşı gökbilimci herbert hall turner ile iletişime geçti. turner, lowell üniversitesi ile irtibat kurdu. minerva ve persephone gibi birçok isim önerilmiş olsa da, percival lowell'ın isminin ilk iki harfini içeren pluto adı, tombaugh ve diğer lowell gökbilimciler tarafından seçildi.

pluto, güneş sisteminin kenarında yalnız başına varlığını sürdürüyor gibi görünüyordu. fakat abd deniz kuvvetleri gözlemevi (u.s. naval observatory) gökbilimcileri james christy ve robert harrington, pluto'nun görüntülerinde bir çıkıntı farkettiler. pluto'nun önceden çekilmiş görüntülerine baktıklarında, bu çıkıntının 6.4 günlük periyotlar halinde pluto'nun etrafında hareket ettiğini gördüler. pluto'nun bir uydusu vardı! yaklaşık 1,208 km çapındaki charon, pluto'nun (2,370 km) yarısı büyüklüğünde. bu ikisi bazen "çift gezegen" olarak da tanımlanıyor.

çoğu gezegenin yaklaşık dairesel yörüngesi vardır, ancak pluto'nun yörüngesi elips gibi daha gergin bir biçimdedir. pluto'nun yörüngesi diğer gezegenlerin yörüngelerinden daha yüksek bir eksantrikliğe (merkezden dışa doğru gerginliğe) sahiptir. bir daire, sıfır eksantrikliğe sahiptir, yani hiç gergin değildir. pluto ise 0.251'lik bir eksantrikliğe sahiptir ve bu, yörüngesinin neptün'ün yörüngesini kestiği anlamına gelir. bu keşif sonrasında neptün, 7 şubat 1979 ile 11 şubat 1999 tarihleri arasında güneş'ten daha uzak bir gezegen konumuna geçiş yaptı.

hubble uzay teleskopu'nu kullanan gökbilimciler pluto'nun bu iki uydusunu keşfettiler. nix ve hydra küçük ve uzun cisimler; her ikisi de yaklaşık 55 km uzunluğunda fakat hydra 34 km kalınlığı ile ikisi içinde daha tombul olanı. bu iki uydu, pluto ve charon'un sürekli değişen kütleçekim alanlarında yörüngede döndükleri için kaotik bir şekilde yalpalarlar. yörüngeleri sırasında dönme eksenlerinin yönü çok büyük değişikliklere uğrar. hubble ayrıca 2011'de kerberos ve 2012'de styx adlı diğer iki uydusunu bulmak için de kullanıldı.

pluto-charon sistemini keşfetmek için nasa, küçük araştırma sondası new horizons'u tasarladı ve mevcut en büyük roketlerden birisi olan atlas v'e yerleştirip bu sondayı güneş sisteminin sonuna doğru saatte 58,000 km'den fazla bir hızla fırlattı. dünya'dan ayrılırken new horizons, şimdiye kadar yapılmış en hızlı uzay aracı olmuştu. bu sayede nasa sondaları tüm gezegenleri ziyaret etmiş olacaktı... fakat new horizons jüpiter'i bile geçemeden önce...

pluto her zaman gezegenler arasında bir tuhaflık olarak görülmüştü. dünyevi gezegenler gibi küçük, kayalık ve güneş'e yakın değildi. gaz devleri gibi büyük bir gaz topu da değildi. on yıllarca biricik olarak kaldı ta ki 21. yüzyılın başlarında, pluto ve charon ile neredeyse aynı boyutlarda kütlelerin güneş sisteminin kenarında, kuiper kuşağında keşfedilmesine kadar. bunlardan birisi olan eris, pluto'dan bile daha büyüktü. acaba güneş sistemi daha pek çok gezegene mi yer vermeliydi? zaten bir "gezegen" nedir? gökbilimciler bu sorular üzerine tartıştılar ve bu tarihte uluslararası astronomi birliği, pluto, eris ve ceres'in (en büyük asteroid) ilk üç cüce gezegen olacağına dair oldukça tartışmalı bir karar aldı.

dokuz buçuk yıllık yolculuğun ardından new horizons nihayet varış noktasına ulaştı. yaklaşırken pluto'nun üzerinde "balina" lakaplı koyu renkli bir ekvator bölgesi ve daha açık renkli, kalp şeklinde bir bölge gibi alışılmadık özellikler gördü. bu tarihte new horizons pluto'ya 12,500 km ve charon'a 28,800 km kadar yaklaştı. new horizons'ın sonraki aylarda dünya'ya yaptığı karşılaşma sırasında toplanan verileri göndermesi ve 2018 veya 2019'da karşılaşacağı üç olası kuiper kuşağı cisminden birine yönelmeye hazırlanması beklenmekteydi.

pluto güneş'ten o kadar uzak ki bir yörüngesini tamamlamak için 248 dünya yılından biraz daha fazla süre geçiyor. kim bilir belki bu tarihte insanlar yerinde bir plüton yeni yılını kutluyor olabilirler.

## NASA'nın Keşfettiği Yeni Yaşanabilir Gezegen: TOI 700 e

================================================================================

Title: Suno AI'ın Ücretsiz Versiyonunda Şarkıları 2 Dakikanın Üzerine Çıkarmanın Yolu
Category: TEKNOLOJİ

Content:
- "create" (yarat) sekmesinde 2 dakikalık şarkıyı oluşturduktan sonra dinleyin. o sırada "extend" (genişlet) butonu çıkacak, ona basın.

- sol tarafta şarkının kaçıncı dakikadan devam edeceğini seçebilirsiniz, sondan devam etmesini istiyorsanız 02.00'da kalsın. eğer ilk kısımda sözlerin tamamını okumuşsa sözleri silin. sözleri yarım bırakmışsa henüz okumadığı kısmı kalsın. genişlet'e basın.

- 1 dakika boyunca şarkıyı devam ettirecek. çoğunlukla yetiyor zaten. yetmezse krediniz yettiği kadar aynı şekilde uzatabilirsiniz.

- şarkıyı indirdiğiniz yerden yani sağdaki üç noktadan "get whole song" (şarkıyı tümle) seçeneğini seçin, hepsini birleştirir.

- tebrikler! uzun şarkıyı elde ettiniz.

## OpenAI'ın Metinden Video Oluşturan Yeni Yapay Zekası: Sora

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
## bağımsız sinemanın prensi sean baker'dan kıpkırmızı tonda külkedisi masalı

## bölüm i: filmin özeti (buzdağının görünen yüzü)

## bölüm 2 : anora'nın alt metin okuması ve diğer detaylar (buzdağının görünmeyen yüzü)

## t.a.t.u. - all the things she said (official video)

## bölüm 3: anora hangi hikayeler ve filmlerden feyz almıştır?

## sean baker kısa video linki

## bölüm 4: anora'nın oscar ödül töreninde şansı var mıdır?

## bölüm 5: anora'nın güçlü ve zayıf yanları

## son bölüm: anora yılın en iyi filmi mi, başyapıt mı?

## burada önemli bir ayrıntı var: 2024 çok iyi bir sinema senesi olamadı ne yazık ki

2023'te buluştuğumuz dev filmlere kıyasla, daha vasat filmleri deneyimlediğimiz, sinema adına çok da parlak olmayan bir yılı bitirmek üzereyiz. abd'li yönetmen sean baker'ın, orijinal senaryosuyla beğenimize sunduğu anora'sı için ilk söylemem gereken, filmin 2024'ün diğer filmlerden kolaylıkla sıyrıldığı ve yılın en çok övgüyü hak eden filmi olduğu gerçeğidir. baker filmiyle kariyer zirvesine ulaşıyor ve sinemaseverleri mest ediyor. sean'ın açık olarak opus magnum'u anlamını taşıyan film, konusuyla basit gibi görünen ancak derinlerine inildikçe altından farklı aromalar saçan, güzeller güzeli bir çiçek gibi. 77. cannes film festivali'nden altın palmiye'yle dönen film, 2025 mart'ında 97. oscar ödül töreni'ne de çok güçlü biçimde girecek.

şimdi filmin içinde bir tura çıkalım ve anora'yı harikulade bir seyirlik kılan detaylarıyla röntgenini çekelim...

anora mikheeva (ani), özbek asıllı bir abd vatandaşıdır. kendisine anora denilmesinden hoşlanmamakta, kulağa daha ingilizce gibi gelen, kısaca ani adıyla anılmak istemektedir. new york brooklyn'de bir gece kulübünde striptiz yapan ani, her gece müşteri kovalamakta ve daha çok bahşiş kapmak için, konuklara özel odada lap dance (kucak dansı) teklif etmektedir.

babası dolar milyarderi bir oligark olan vanya (ivan), abd tatilini uzatmak istemekte ve babasının o'nu zorladığı moskova'daki işlerle ilgilenmek istememektedir. milyarder moskova bebesi ivan, birleşik devletleri daha eğlenceli bulmakta, gece hayatını farklı eyaletlerde, her gece dibini görerek devam etmekte, sorumluluk sahibi olmadan, sadece içgüdüleriyle yaşamayı arzulamaktadır.

ivan ani'nin çalıştığı külübe gelince ve işletmecinin bu ikiliyi ani'nin rusça bilme avantajını kullanması için bir araya getirdiğinde, ilk görüşte aşk başlar. ivan'ın ani'yle adeta bir perfect match (kusursuz çift) olacağı aşikardır çünkü iletişimleri ve aralarındaki enerji daha ilk saniyelerde hissedilir.

ivan gece kulübünde sırılsıklam tutulduğu ani'yi görmeden yapamaz ve o'na evine özel müşterisi olarak gelmesini ister. evde ani'yle ivan'ın ilk seksinden sonra, ivan'ın ani'ye olan hayranlığı kat be kat artmıştır. ivan ani'nin adeta bağımlısı olmuştur. aynı the wolf of wall street'teki jordan belfort'un naomi lapaglia'ya olan tutkusu gibi bir şey. ani'yle seks öylesine zevklidir ki, ivan için playstation, ani, uyuşturucu ve partilemek, tek yaşam gayesidir. ivan'ın aslında 21 yaşında bir çocuk olduğunu anlamak zor değildir. ne yazık ki bu çocuk, kendinden sadece 2 yaş büyük bir genç kadını üzecektir.

ivan'ın ani'yle 1 haftalık gönül eğlendirmesinden sonra, las vegas'ta o'na yatakta evlilik teklif etmesi ve 4 karat pırlanta sözü vermesi, şımarık zengin çocuğunun green card alıp, amerikan vatandaşı olup, anne babasını kudurtmak istemesinden başka bir şey değildir. yani vaktini ve duygularını "satın aldığı" genç bir kadın, o'nun için önemli değildir. sonuçta her şeyin bir para karşılığı olmalıdır. bazen "mutlu sonun", bazen de "ufak yaramazlıkların".

aile'nin bu küçük yaramazlığı öğrenmesi ve aşırı tepki vermesi doğaldır. çünkü 21 yaşındaki evlatları için ailenin gelecek planları çok farklıdır. mafyatik ailenin, ivan'ın abd'de yaşadığı eve gelmesi ve ivan'ın karısını terk ederek korkak bir tavuk gibi kaçması, ilk büyük hayalkırıklığıdır. evde zapt edilmeye çalışlan ani'nin, ivan'dan çok daha cesur olması, müthiştir. bu kısımda mikey madison adeta bir elmas gibi parıldamaktadır.

ani'nin ve ivan'ın belalı aile fedailerinin ivan'a ulaşma çabaları sonuçsuz kaldıkça ani'nin çaresizliğini izlemek can yakıcıdır. amerikan peri masalının aniden rus korku filmine dönüşmesi hayret vericidir. filmin ilk 45 dakikası endorfin ve mutluluk hormonuyla (serotonin) karışık lunapark deneyimiyken, bu dakikadan sonrası ruhlar evinden kurtuluş çabasına benzer.

ani'nin onca mücadeleden sonra ivan'ın ailesiyle yüzleşmesi ve tehditlere boyun eğerek vegas'ta boşanma evraklarına imza atması üzücüdür. aslında ani ivan'dan vegas'a giden uçakta tamamen vazgeçmiştir. ani'den bahsederken "sadece gönül eğlendirdiğim escort" ifadesi kullanması ani'nin kalbini geri dönülemez biçimde kırmıştır.

ailenin fedailerinden igor'un ani'ye olan ilgisi, daha ilk başta onunla karşılaştığında başlamıştır. ivan'ın seçimine hayran kalan igor, ani'nin kendisine olan bağırış çağırışlarından acayip keyif almış, genç kadının cesareti ve cevvalliğine tutulmuştur. ani'ye hem üşümesin diye atkı veren, dönüş uçağında üstünü örten, orijinal ismi anora'nın daha güzel olduğunu söyleyen igor, ani için toros'un kızın parmağından çaldığı pırlanta tektaşı da toros'tan çaktırmadan çalmıştır. ani'ye aşık olan adam istediğini alacak mıdır? bu son izleyici için açık bırakılmış, harika bir finali betimler.

bu bölüm biraz "zararlı materyal" şeklinde yazılacaktır. nihayetinde yönetmen sean baker, abd'nin zeki demirkubuz'udur. dolayısıyla değerli okurun beni mazur görmesini isterim. çünkü bu film hayatın "fazlasıyla" içinden ve inanın en ufak bir saçmalık barındırmıyor. tam tersi, filmdeki olaylar aslında hiç de marjinal değildir. türk sinemasındaki kandırılan kadınlar ve zenginlerin şımarıklıkları nasıl gerçekçiyse, bu film de öylesi bir realitede çekilmiştir. elbette bu modern bir peri masalıdır. ancak sakın unutmayın: "masallar gerçek hayatın yansımalarıdır."

**** güzel sesli ve ingilizcesi düzgün ani, özbek asıllıdır ve ailesi sovyetler birliği'ndendir. müşterisi ivan da keza öyle. ani ile ivan'ın abd aşkı ve new york'ta birbirini bulması, aslında "hemşo hemşoyu gurbette öperin" filmdeki karşılığıdır. burada rus olmak bir tür alt medeniyet birey olmayı betimler. ne kadar zengin olursa olsun, oligark oğlu rus bile abd vatandaşı olmak istemekte ve orada daha keyifli bir hayat sürmektedir.

**** anora, geçen sene rusya'ya atılan oppenheimer bombası gibi, bu sene de abd tarafından rusya'ya atılan ikinci nükleer bombadır. rusları komple aşağılamakta ve özbekleri de küçük düşürmektedir. bu yüzden filme özbek vatandaşları imdb'de 1 puanı yağdırmışlardır. ancak nüfusları az olduğu için fazla etki bırakamamışlardır. rus vatandaşlarının tamamını abd'nin eziği, aşağılık kompleksi sahibi bireyler olarak göstermiş, "hiçbiriniz kendi ülkesini sevmiyor, vatandaşlık versek ülkenizde saniye durmazsınız" denmektedir.

**** filmdeki aşağılamalardan ermeniler de fazlasıyla nasibini almışlardır. eğer ki bu filmin prodüksiyonun önemli mevkilerinde bir türk olsaydı, ya da aynı metni bir türk sinemacı yönetseydi, inanın bu film davalık olurdu. filmde ermenilere aşırı sayıda ırkçı küfürler edilmekte ve karakterler bariz biçimde nefret suçu işlemektedirler.

**** anora'nın o'na abayı yakan igor'a sürekli nonoş demesi, igor'un o'nu zaptetmeye çalışırken, anora'nın arkasına dayanırken asla ereksiyon olmamasındandır. igor defalarca anora'nın kalçalarını penisinde hissettiği halde, çadırı kurmamış ve anora'yı şaşırtmıştır. çünkü anora, işi dolayısıyla bunu defalarca deneyimlemiş, bazen babafingolara bazen de kınalı bamyalara rastlamıştır.

**** ivan'ın kaçışta olduğu bölümde, girdiği gece kulübünde şarkı, iki genç rus kızın bir ara dünyayı kasıp kavuran şarkısı "all the things she said" dir. t.a.t.u. isimli grup 2000'lerin başına damga vurmuş ve putin'in abd'ye yaptığı bir tür "pazarlama taktiği" olmuştur. t.a.t.u. lezbiyen taklidi yaparak ve liseli kıyafeti giyerek, abd ve avrupalı erkeklere atılmış tehlikeli bir yemdir. filmde bunun kullanılma amacı, rusları kendi silahıyla vurmaktır.

**** filmde iki erkek anora'ya aşırı ilgi duymuştur. ivan ve igor. bu ikili de aslında istese, kendi ülkelerinde anora'dan çok daha güzeliyle beraber olabilirlerdi. anora'nın önemi, abd vatandaşı olup, rusçaya ilave olarak ingilizce de bilmesidir. yani anora, zavallı rus erkekleri için değeri fazlasıyla artmış bir rustur. yani loser rusların dengi, ancak abd'de escort olarak çalışan bir alt sınıf bireydir. istese milyarder olsun, yine bu böyledir. ruslar için varlıklı ve burjuvazi kökenli abd güzelleri ulaşılamazdır. çünkü onlar aslen aşağılanmayı hak eden pisliklerdir.

**** filmde kırmızı tonları ve bu renkte eşyalar çokça kullanılmıştır. anora'nın anorağı, ağız bağı, yatak örtüsü, salondaki kırlent, ani'ni seksi kıyafeti, ruju, ojesi, yanağındaki paralel yara, geceleri taktığı uyku bandı, gece kulübü ışıkları, filmin isminin yazılışı, kırmızı kamera lensi, kırmızı güllü evlilik buketi, igor'un ani'ye verdiği atkı.... ve daha aklıma gelmeyen bir sürü şey. elbette bunların sebebi var. birincisi "kırmızı başlıklı kız" göndermesi. filmde kurtlar anora'yı yemek istemektedir ve ani kurtlardan kurtulmaya çalışır. ikincisi kırmızı renkle yapılan gerçeklik vurgusudur. üçüncüsü ise tabii ki, kırmızı rengin aşkın ve seksin rengi olmasıdır. kırmızı vurgusu, ani ile ivan'da seks iken, ani ile igor'da ise sürpriz aşkı simgeler.

**** düşük medeniyet hep bir ağızdan konuşur. bir ortamda 5 kişi aynı anda konuşursa hiçbir şey anlaşılmaz. filmde de olan budur. bir çok sahnede, o kadar fazla sayıda karakter aynı anda konuşur ki, bir anda kendinizi amcalar kıraathanesinde hissedersiniz. işte bu da bilinçli bir tercihtir ve apaçık bir kültürel eleştiridir. doğu bloğunda karşındakini dinleme kültürü yoktur. sadece benim dediklerim önemli ve geçerlidir düşüncesi vardır. umarım sürekli böyle ortamlara maruz kalmıyorsunuzdur.

**** ivan'ın ani'nin özel müşterisi olmak için o'nu evine davet ettiği sahne, aslında bize çok şey anlatır. şimdi bu sahnenin başlangıcını aşağıdan izleyelim. ani'nin ivan'ın evine geldiği sahne:

bu sahnede, ani'nin çiğnediği sakız, nemli saçları, eskort elbisesi ve kapıdaki selamlaşmayı görebilirsiniz. ayrıca ani'ni ivan'dan içeçek olarak "sadece su" istemesi de aşırı gerçekçidir. bir eskort evinize geldiğinde tam olarak böyle olur. o'na hoşgeldin der sarılırsınız, o size az sarılır. ıslak görünümlü saçları, sigara kokusuyla karışan, çiçekli yoğun bir parfüm kokusu vardır. bu sahnede bunların hepsini görürsünüz. sean baker, filmiyle doğallığın zirvesine çıkmıştır. karakterlerini adeta canlı/kanlı, yaşayan bir varlığa dönüştürmüştür.

**** playstation, instagram, tiktok. bunlar sırasıyla, japonya'nın, çin'in ve abd'nin uyuşturucu başlıklı füzeleridir. rusya'nın henüz bunlar kadar kuvvetli bir sosyo kültürel füzesi yoktur. filmde bunlar eleştiri konusudur. elbette z kuşağı ruslar da bunların esiridir. ancak filmde bunu eleştiren de bir rus olduğu için, aslında burada kendinden güçlü olanı kıskanma da mevcuttur. özellikle 90'ların başında sovyetler dağıldıktan sonra, romantik komünistler kendilerini her daim açık etmektedirler.

**** son sahne ne kadar güzeldi ve masalsıydı...igor'un 4 karatlık pırlantayı toros'un cebinden çaktırmadan aşırdığını ve ani'ye arabada geri verişini gördük. ani'nin mutluluğu gözlerinden okundu. ani bir erkeğe teşekkür etme ve o'na iyilik yapmanın tek yolunun, en iyi bildiği işte ileri gitmek, yani kucak dansını kucakta sekse çevirerek igor'a tüm vücudunu sunmak olduğunu hissetti. ancak igor ani'ye aşık olduğundan, penetrasyonu umursamadan, sadece o'nu dudaklarından öpmek istedi. ancak ani buna direndi, çünkü igor'un aşkına karşılık verip, tekrar yaralanmak istememişti. direnci kırılan kadının yaşadığı yoğun yıkımdan sonra, igor'un şefkat dolu kucağında ağlaması. kalp kırıklığını muazzam betimleyen, inanılmaz bir sondu. <3 (son bölümün karlar altında olmasına tabii ki çok çok kalp...)

hepsinden önce elbette, filmin en kuvvetli esin kaynağının, 1990 yılının o güzel filmi pretty woman olduğunu söylemek gerekir. julia roberts'ın büyük bir yıldız haline gelmesine vesile olan filmi, hala izlemeyen varsa mutlaka izlemeli. yukarıda da belirttiğim üzere filmde, külkedisi (cinderella) masalına, oyuncunun (mikey madison) ağzından açık referans verilmekte, kırmızı başlıklı kız masalına da kapalı referans verilmektedir. film, hollandalı yönetmen paul verhoeven'in 1995 yılında çektiği kült yapım showgirls e, striptiz kulübündeki kadın mücadelesiyle benzeşmektedir. jennifer lawrence'ın başrolünde olduğu, geçen senenin en komik filmlerinden no hard feelings'le de anora'nın benzeşen yönleri bulunmaktadır. ayrıca bu videoda yönetmen, the french connection ve the talking of pelham one two three filmlerinden ve jean-luc godard sinemasından da feyz aldığını belirtmiştir.









anora, önümüzdeki mart ayında düzenlenecek 97. oscar ödül töreninde, bir çok dalda adaylığa imza atacaktır. burada geçen sene altın palmiyeyi kazanan, "bir düşüşün anatomisi" isimli muazzam filmi kaynak alacağız. akademi bu altın palmiyeli filme, 5 dalda adaylık vermiştir. ben bu 5 dalın, anora için de garanti olduğunu düşünüyorum. şöyle ki:

**** en iyi film****en iyi yönetmen****en iyi kadın oyuncu****en iyi orijinal senaryo****en iyi kurgu

anora aynı anatomie d'une chute gibi, bu dallarda aday olacak ve senaryo dalında ödüle rahatlıkla, hiç zorlanmadan kavuşacaktır. çünkü bu dalda yanına yaklaşabilen bir film bile yoktur. anora, bir düşüşün anatomisi'nden farklı olarak, aynı zamanda altın palmiyeyi 13 yıllık bir aradan sonra alan abd yapımı ilk film olması vesilesiyle, aslında akademinin de öz evladı konumundadır. dolayısıyla abd öz evladına, muhtemelen daha fazla adaylık verecek ve sadece tek heykelcikle evine yollamayacaktır. ben anora'nın kadın oyuncu dalında çok kuvvetli bir film olduğunu, ayrıca film ve yönetmen ödülünü bile alıp, olağanüstü bir şov yapabileceğini düşünüyorum. bununla ilgili detay analiz, elbette ki şubat ayındaki "oscar tahminleri" yazımda olacaktır. şimdilik anora'nın, ödül gecesinin en kuvvetli 3 filminden biri olduğunu bilmeniz yeterlidir.

burada mikey madison oyunculuğu, elbette film hakkında ilk etapta bahsetmemiz gereken parametredir. madison'ın mükemmel anora yorumu, şimdiden sinemada unutulmaz performanslar arasına girmiştir. bu performansın ödüllendirilmediği bir evrende yaşamak istemem.

yönetmen sean baker'ın kendi çizgisini bozmadan, kaleminin etki alanını artırarak yazdığı müthiş senaryo ve yönetmen dokunuşu, filmin çıtasını epey yükseltmiştir.

teknik anlamda da başarılı bir filmle karşı karşıyayız. gerek sinematografi, gerek ses miksajı ve tema müzikleri oldukça kaliteli. sean baker'in şimdiye kadar hiçbir filmi, teknik anlamda bu kadar üst düzey değildi.

filmin iki adet bariz görünen zayıf karnı mevcuttur. bunlardan ilki, bazı sahnelerin gereğinden fazla uzun tutulup, olayların kısır döngüye girdiğini hissettirmesi ve seyircide bıkkınlık yaratmasıdır. açıkçası iki sahnede, kurguda atılması gerekli sekansların varlığı biraz canımı sıktı. ilki, aşk yuvasına baskın ve buradaki sakız gibi uzatılan bölüm, ikincisi de ivan'ı ararken girilip çıkılan her yerin ısrarla gösterilmesi.

bunun dışında ivan'ın annesini oynayan oyuncunun performansını aşırı derecede yapmacık ve inandırıcılıktan uzak buldum. sean daha iyisini mi bulamadı, karikatürize bir tip yaratıp, komik olmayı mı amaçladı, burası biraz muallak. diğer yardımcı oyuncularda göze batan bir sorun olduğunu düşünmüyorum.



anora'nın, kendi adıma 2024'ün en iyi filmi olduğunu rahatlıkla söylerim. çünkü şimdiye kadar öne çıkan tüm filmleri izledim ve anora tüm bu filmlerden çok daha anlamlı ve daha büyük bir sinema anlayışını ifade ediyor. elbette hala izleyeceğim önemli filmler de var, ancak abd, ingiltere ve kanada'da yaşayan dostlarım bu önemli filmlerin hiçbirini anora'yla eşitleyemedi. dolayısıyla yılın geri kalanında, nezdimde daha iyi bir film çıkamayacağını, aslında biraz da üzülerek idrak etmiş bulunuyorum.

2023'ün de gerisinde kaldı. dolayısıyla anora'nın bu kadar öne çıkması biraz da bundan. ben anora'yı bir başyapıt olarak etiketlemenin biraz zor olduğu görüşündeyim. bu filmle hep beraber sean baker sinemasının zirvesini gördük, burası kesin. yine de bu film çok iyi bir sinema olmasına rağmen, onlarca yıl yaşayacak bir epiklikte değil bana göre.

2024 yılının görülmeyi en çok hak eden ve ödül sezonun en güçlü filmlerinden olan anora, 1 kasım 2024 tarihi itibariyle ülkemizde de gösterime girdi. senenin en çok sevdiğim bu güzel filmini, tüm sinemaseverlere gönül rahatlığıyla öneriyorum. herkese iyi seyirler diler, bu uzun yazıyı sabırla okuduğunuz için teşekkür ederim.

letterboxd puanı: 5/5 link

## Son Dönemin En Rahatsız Edici Filmlerinden The Substance'in İncelemesi

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
kahve, kirazlardan ayrılır; yıkama tanklarına ya da yataklara serilip güneşte kurutulur ya hani, ha işte bu işlemde kahveler toplandıktan sonra kirazları ile birlikte oksijen seviyesi minimuma indirilmiş kapalı tanklar içine konur ve bildiğiniz nasıl turşu yapıyorsunuz evde onun gibi fermentasyona tabi tutulur. işlem esnasında kahve kirazı ve oksijenden büyük oranda arındırılmış tank içinde doğal bakteriler ürer. anaerobik kahve fermentasyonu budur.

bu fermentasyon süresi 10 saati de bulabilir, 100 saati de; tamamen çiftçinin ne kadar deneysel yaklaştığı ile ilgilidir. yıkanmış ve güneşte yataklara serilip kurutulan kahve işleme metodundan farklı olduğu için tatsal farklılıkları da acemi bir kahve içicisi tarafından kolaylıkla algılanabilir. daha meyvemsi, şarapsı, baskın tatlar hedeflenir.

bu yöntem sonrasında ortaya çıkan yüksek laktik ve malik asitler algılanmayacak seviyede değildir. hepsi bir kenara, eğer fermentasyon abartılmışsa siz bayağı bayağı sirkemsi, çürük meyve tatları alırsınız.

peki kim kahvesinden lezzetli şeftali, erik ya da ananas tadı almak varken keskin sirke tadı ile karışık çürük vişne tadı almak ister? lezzet algısı oturmuş kimsenin isteyeceğini sanmıyorum.

ama bir kere bu bir trend haline geldiği için hemen hemen tüm kavurucular bu anaerobik işlem kahveleri seçkileri içine koyarlar ve bu çoğu başarısız kahveler için yüksek fiyat talebinde bulunurlar. tırnak içinde "özel seçki kahve" olarak da satarlar.

dünyanın bütün kahve üreticileri birleşin! ve artık bu saçmalığa son verin.

## Yarım Bırakılan Kahve, Saatler Sonra Tekrar İçilebilir mi?

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
## peki nasıl yaşamalı?

perfect days... filmekimi kapsamında izlediğim ve bana göre bu yılın en iyi filmiydi. film, en sevdiğim filmler arasına girdi. film özünde, insanın nasıl yaşaması gerektiğini iddia eder. nasıl mı?

filmin baş karakteri hirayama'nın işi tuvaletleri temizlemektir. bu tuvaletler dikkat ettiğim kadarıyla oldukça özgün ve modern bir mimariye sahip. hiçbiri böyle rastgele yapılmış, öylesine sıradan yapılar değil.

filmin ortalarında, hirayama'nın kardeşi kızını almak için hirayama'nın evine uğrar. kullandığı arabadan ve şoförünün olmasından kendisinin varlıklı birisi olduğunu anlayabiliriz. kız kardeşi bu kadar zengin bir adam, nasıl olur da tuvalet temizlemektedir diye düşündüğümde aklıma tek bir şey geldi. tuvaletleri temizlemek, hirayama'nın kendi tercihidir.

peki neden bir adam başka bir alternatifi varken tuvalet temizlemeyi seçer? çünkü hirayama'nın yaşam tarzı, aslında sembolik olarak modern dünyanın pisliğini temizlemektir. wim wenders bu filmle şunu der: ancak bu şekilde yaşarsanız, modern dünyanın sizin üzerinizdeki pisliğinden kurtulabilirsiniz.

bir insana verebileceğimiz en önemli şey dikkatimizdir. o yüzden kimi dikkate alacağımıza çok iyi karar vermeliyiz. hirayama, işi olan tuvalet temizlemeyi aşırı ciddiye almaktadır. klozetlerin iç kısımlarına dahi aynayla bakarak orada herhangi bir pisliğin, lekenin, kirin kalmasına engel olur. onunla bu işi yapan birisi daha vardır. ama tuvalet temizliğini o kişi çok da ciddiye almaz. hirayama, o diğer çalışanla neredeyse hiç konuşmaz. hirayama'nın bu iş arkadaşıyla konuşmamasını ben şuna bağlıyorum: hirayama, yaptığı şeye saygısı olmayan bu kişiyi ciddiye almıyor. onu yok sayıyor. çünkü hirayama belki de insanları ne yaptığından ziyade nasıl yaptığıyla değerlendiriyor. ne yapıyorsan yap, hiç önemli değil; onu ciddiye almıyorsan, ona kendini vermiyorsun, hirayama'ya göre yoksun.

neredeyse hiç konuşmayan hirayama, sadece restorandaki bir kadınla konuşuyor. hatta onunla edebiyat konuşuyor. bu konuşmadan oldukça zevk aldığını da anlıyoruz. hatta o kadından hoşlandığını, onu bir başka erkekle gördükten sonraki tepkilerinden anlıyoruz. kendisi filmde ilk kez o an sigara içiyor.

hirayama'nın en mutlu göründüğü anlara baktığımızda o kadınla konuşması, yeğeniyle bisiklet sürmesi ve o kadının eski kocasıyla bir oyun oynaması diyebiliriz. her birinde de bir insan var. tek başına, monoton bir hayatı seçen hirayama, anlaştığı insanlarla birlikteyken oldukça mutlu oluyor.

okumak ve müzik dinlemek hirayama'nın hayatı için son derece önemli. bu ikisi hayatının bir parçası. kendisi düzenli kitap okuyor ve sürekli arabasında müzik dinliyor.

özetle wim wenders diyor ki mutluluk basit yaşamada. ne yaptığının bir önemi yok. ona kendini ver yeter. hayat insanlarla güzel. herkese aynı değeri, aynı dikkati verme. o az sayıdaki insanı bul, onlarla ol.

## La La Land'i İlk İzleyişte Anlamamış Olabileceğiniz Üzeri Hafif Kapalı Mesajlar

================================================================================

Title: OpenAI'ın Yapay Zeka Destekli Yeni Arama Motoru: SearchGPT
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## searchgpt

openai'nin yeni arama motoru searchgpt, hızlı ve güncel cevaplar sağlayan bir yapay zeka arama motorudur.

bu motor, gelişmiş dil modellerini kullanarak kullanıcıların sorularına doğru ve zamanında yanıtlar verir. searchgpt, güncel olaylara ve verilere gerçek zamanlı olarak erişebilir, bu sayede en yeni bilgileri sunar. ayrıca, güvenilirlik sağlamak amacıyla yanıtlarında web kaynaklarını belirtir ve gerekli olduğunda ilgili görsellerle cevap verebilir.

şu anda prototip aşamasında olan searchgpt'nin gelecekte chatgpt'ye entegre edilmesi planlanmaktadır.

## geleneksel arama motorları hakikaten artık çok eskidi

insanlar bir şeyler araştırırken falan google yerine artık youtube ve hatta tiktok vs. kullanmaya başladı. insanlar öyle site site dolanıp dandik arayüzlerde reklamlarla boğuşup uzun yazılar okumak istemiyor, devir çok değişti, insanlarda ne böyle bir tahammül ne de zaman var. artık olması gereken şey, bir yapay zekanın bizim yerimize bir şeyleri okuyup özetlemesidir. google'ın en kısa zamanda buna bir cevap vermesi şart ki istese sadece siteleri değil, 'google kitapları' kullanarak kitapları ve 'google schoları' kullanarak makaleleri özetleyebilir ve bunu en doğru şekilde yapabilir çünkü indexleme konusunda 20 senedir zirvedeler, adamların alamet-i farikası bu zaten.

## peki searchgpt, google'ı bitirebilir mi?

## microsoft, bing'de yapay zeka kullanıyor ama kullanıcı alışkanlığı gereği çok tercih edilmediğinden google'a ulan bu beni tahtımdan edebilir korkusu vermiyordu

bu da google için yeterli rekabet ortamının oluşturulamaması, dolayısıyla gelişim göstermelerine ihtiyaç duymamaları demekti. adamlar da durumu abartıp gelişim göstermeyi bırak geri gittiler resmen. bi ara ne aratırsan arat ilk sayfanın en üstü dolandırıcı sitelerle dolmuştu hatırlarsınız.

openai ise bu alışılmış durumu değiştirebilir gibi duruyor. chatgpt ile hali hazırda kendilerinden de memnun durumda olan ve sıfırdan oluşturulmuş çok büyük bir kitlesi oluştu zaten. bing'deki ön yargıya sahip değiller yani. o yüzden umarım adam akıllı bi rakip olurlar da google'ı korkutmayı başarırlar.

## halihazırda bing zaten o işleri yaptığı için ölü doğacaktır neden?

1) halihazırda openai firması aşırı sansürcü. google'da cp aratmadığınız sürece her şeye ulaşırsınız.

2) arama motoru dediğimiz şey hızlı olmalı. iki saat düşünen yapay zeka arama motoru insanları sinirlendirir.

3) openai firması yatırım alan ama para kazanmayan bir firma. google'a rakip olmak istiyorsa reklam göstermeli. reklam gösterirse google'dan farkı olmaz.

4) şu anda yapay zeka basit bilgilerde bile sıçış yaşıyor. örneğin bing üzerinden "cenk tosun" diye aratın, adam ilk maçında 3 gol atmış...

5) google başlı başına bir ekosistem. google gemini çok güçlü. google chrome'a eklendiği anda başka hiçbir yapay zekaya gerek kalmayacak.

## OpenAI'ın Yeni Yapay Zeka Modeli GPT-4o ve Yapabildiği İnanılmaz Şeyler

================================================================================

Title: Norveç Devletinin 7 Maddelik Sağlıklı Beslenme Tavsiyeleri
Category: YEME İÇME

Content:
## yenilende çeşitlilik, çoğunun bitki olması ve keyifle yenmesi en önemli nokta

## her öğün meyve ve sebze yenmeli

## her gün kepekli ekmek veya diğer tam tahıllı ürünler yenmeli

## kırmızı et yerine balık ve deniz ürünleri, fasulye ve mercimek tercihi edilmeli

## süt ve süt ürünleri günlük tüketilebilir, az yağlı olanlar tercih edilmeli

## tatlılar, atıştırmalıklar ve tatlı unlu mamuller sınırlandırılmalı

## su içilmeli













işlenmiş et mümkün olduğunca az tüketilmeli











ben burada sütle ilgili maddenin biraz yerel şartlar yüzünden olduğunu düşünüyorum. "az yağlı" bence yanlış, "fermante edilmiş" (faydalı mikroplarla olgunlaştırılmış, yani kefir, yoğurt, peynir vs.) daha doğru. bir de işlenmiş et için doğrudan dur! dense daha iyi ama süt ve et konusunda devlet tavsiyesi politik açıdan norveç’te hassas.

meyve sebzede önerilen seviye arttırılmış, türkiye’de gözlemlenen seviye (norveç’te gözlemlenenin 3 misli, ama en fazla tüketen çin’de gözlemlenenin yarısı) günde 500-800g öneriliyor. bu arada patates, sebze listesinden düşürülmüş, önerilen tam tahıl miktarı artmış; günde en az 90 gram öneriliyor.

işlenmemiş kırmızı et haftada 350 gramdan fazla yenmemeli deniliyor.

kaynak

## İtalyanlar Karbonhidrat Ağırlıklı Beslenmelerine Rağmen Neden Pek Kilo Almıyorlar?

================================================================================

Title: Kodlama Dünyasına Yolculuk İçin En İyi Duraklardan Biri: Python
Category: BİLİM

Content:
## python'la yapabileceğiniz birçok şey var, bunlardan bazılarını yazayım

python, kodlama dünyasına yeni adım atanların dostu, ileri seviyedekilerin de projelerini kolaylaştıran çok yönlü bir dildir. bu yazıda kısa kısa bir şeylere değineceğim, eğer bu dile merak saranlar varsa aklındaki bazı soru işaretlerini giderebilir, son zamanlarda popülist yazılım sayfalarında çok fazla gereksiz yere gömülüyor.

python'u öğrenmek, diğer dillere göre çok daha az çaba gerektiriyor. bu kolaylık, yazılıma yeni başlayanlar için ciddi bir avantaj. python'u sıfırdan bir dil öğrenirken en az zorlukla karşılaşabileceğiniz ve hızla sonuç alabileceğiniz bir yolculuk gibi düşünün. python'u kullanarak web geliştirme, veri analizi, yapay zeka gibi pek çok farklı alanda proje üretebilmeniz mümkün. diğer diller gibi karmaşık syntax'larla boğuşmadan, “şu da neymiş ya?” dedirten yapılarla uğraşmadan çalışabiliyorsunuz, güçlü ve esnek bir dil, bir iki satırda büyük işleri başarmanıza olanak tanıyor. bu yüzden hem yeni başlayanlar için biçilmiş kaftan, hem de ileri seviye yazılımcılar için projeleri hızlandıran bir araç.

son zamanlarda yazılımla alakalı bazı instagram sayfalarında ve forum sitelerinde python'a biraz haksızlık edildiğini düşünüyorum. genelde ağır bir dil olduğu ya da eskimiş bir dil olduğu söyleniyor. evet, tamam, python asla bir c++ kadar hızlı değil. ama zaten python'un amacı hız değil! hızdan önce erişilebilirlik ve kolaylık sunmak. yazılım dünyasına sıfırdan girmiş birinin c++ öğrenmek için çektiği çileyi düşünsenize. fakat python, herkesin hızla kavrayabileceği ve projelerini hayata geçirebileceği bir dil. yani sırf eleştiriler var diye python öğrenmekten vazgeçmeniz bence mantıksız bir hareket olur.

şimdi “e bu kadar iyi bir dilse niye bu kadar gömüyorlar?” diyeceksiniz, işte burada biraz işin içine popülizm giriyor. “python yavaş, python basit işleri yapmak için, ileri seviye proje geliştiremezsiniz” gibi yorumlar duyuyor olabilirsiniz. fakat zaten python'un amacı herkesin kolayca kod yazabilmesini sağlamak ve hızla proje geliştirebilmeye başlamak. “yavaş” diyenlerin çoğu, gerçek anlamda python'un güçlü olduğu alanlarda (örneğin veri bilimi ya da yapay zeka) alanında proje bile denememiş kişiler, hatta emin olun sırf instagram gönderisindeki yorumların altına bakarak python'la alakalı bilgisi olmasa bile komik olsun diye yorum atanlar bile vardır.

* flask ya da django gibi python framework'leriyle hızlıca modern web uygulamaları geliştirebilirsiniz. hatta tamamen python/django kullanılarak yazılmış sözlük yazılımı bile var.

* pandas ve matplotlib kütüphaneleriyle veri analizi yapabilir, veriyi görselleştirebilirsiniz. özellikle büyük veri projelerinde çok işinize yarar.

* pygame gibi kütüphaneler sayesinde basit oyunlar yapabilirsiniz. kodlamaya yeni başladıysanız oyun yaparak pratiğinizi geliştirmek oldukça eğlenceli ve öğretici olur.

* python'un belki de en eğlenceli yanlarından biri, saatlerce elle yapacağınız işlemi birkaç satır kodla python'a yaptırabiliyorsunuz.

python'u öğrenmek için kaynak çok, ama en önemlisi kendi hızınızda ve anlayarak ilerlemek. youtube'da ya da online kurs platformlarında python başlangıç derslerini bulabilirsiniz. python topluluğu öyle geniş ve destekleyici ki, aklınıza takılan her soruya bir çözüm bulabiliyorsunuz, çünkü sizin gibi yeni başlamış binlerce kişi var. stack overflow gibi platformlar sizin en iyi dostunuz olacak, bir sorun yaşadığınızda forum sitelerinde o sorununuzun çözümü sizi hazır şekilde bekliyor olacak.

================================================================================

Title: Hizbullah Nasıl Ortaya Çıktı?
Category: SİYASET

Content:
## hizbullah tarihindeki belirleyici olaylar

## hizbullah nasıl ortaya çıktı?

## hizbullah nasıl organize edildi?

## hizbullah lübnan siyasetinde nasıl bir rol oynadı?

## hizbullah'ın suriye ile bağlantısı nedir?

## hizbullah’ın israil ile olan ilişkisi nedir?

## amerika birleşik devletleri ve diğer ülkeler gruba nasıl yaklaşıyor?

## israil - hamas savaşı sırasında ne oldu?

hizbullah, lübnan merkezli şii müslüman bir siyasi parti ve silahlı gruptur ve "devlet içinde bir devlet" olarak ün kazanmıştır. iran destekli bu grup, 15 yıl süren lübnan iç savaşı’nın (1975–1990) kaosu sırasında kurulmuş olup, israil’e karşı şiddetli muhalefeti ve orta doğu’daki batı etkisine direnişiyle yönlendirilmiştir.

hizbullah, abd ve birçok ülke tarafından terör örgütü olarak kabul edilmekte olup, iran ve suriye'deki baskıcı, israil karşıtı rejimlerle derin askeri ittifaklar kurmuştur. hizbullah ile israil arasındaki sınır çatışmaları, özellikle gazze şeridi'ndeki hamas ile israil'in devam eden savaşı sırasında son yıllarda hızla artarak tırmanmıştır. 2024 yazında hizbullah’a yönelik büyük israil saldırıları sonrasında, iki ezeli düşman arasında geniş çaplı bir savaşın hiç olmadığı kadar yakın olduğu görülmektedir.

1943 : yirmi üç yıl fransız mandasında kaldıktan sonra lübnan bağımsızlığını kazandı. yeni liderleri, büyük dini gruplar arasında iktidar paylaşımını düzenleyen bir hükümet sistemi oluşturan ulusal pakt’ı imzaladı.

1971 : filistin kurtuluş örgütü (fkö), merkezini ürdün'den lübnan'a taşıdı.

1975–1990 : lübnan’ın iç savaşı, ülkenin dini, siyasi ve etnik mezheplerinin kontrol için rekabetiyle sürerken, israil ve suriye'nin işgallerine, abd ve diğer batılı güçlerin yanı sıra birleşmiş milletlerin müdahalesine sahne oldu.

1983 : nisan ayında beyrut’taki abd büyükelçiliği bombalandı ve 63 kişi öldü. ekim ayında, abd ve fransız askerlerinin kaldığı kışlaya düzenlenen intihar saldırılarında 305 kişi öldü. bir abd mahkemesi, saldırıların arkasında hizbullah’ın olduğunu belirledi.

1984 : hizbullah’a atfedilen bir araba bombası, beyrut’taki abd büyükelçilik ek binasında onlarca kişinin ölümüne yol açtı.

1985 : hizbullah ilk manifestosunu yayınladı.

1989 : lübnanlı parlamenterler suudi arabistan’ın taif kentinde toplanarak iç savaşı sonlandırmak ve suriye’ye lübnan üzerindeki vesayet hakkı tanımak üzere bir anlaşma imzaladı. anlaşma, hizbullah hariç tüm milislerin silahsızlandırılmasını da emretti.

1992 : mart ayında, buenos aires'teki israil büyükelçiliği bombalandı; saldırı hizbullah’a atfedildi. aynı yıl hassan nasrallah, israil güçlerinin selefini suikastla öldürmesinin ardından hizbullah'ın genel sekreteri oldu. hizbullah, ulusal seçimlere ilk kez katılarak parlamentoda sekiz sandalye kazandı.

1994 : israil’in londra büyükelçiliğine ve buenos aires'teki bir yahudi topluluk merkezine düzenlenen araba bombalı saldırılar, hizbullah’a atfedildi.

1997 : amerika birleşik devletleri, hizbullah’ı yabancı terör örgütü olarak ilan etti.

2005 : lübnan başbakanı refik hariri suikasta uğradı. ölümü, suriye'ye atfedilen sedir devrimi’ni başlattı. bir bm mahkemesi daha sonra hariri'nin ölümünde hizbullah’ın rolü olduğunu belirtti.

2006 : hizbullah, iki israil askerini kaçırarak bir aylık bir savaşı tetikledi. bu savaşta binden fazla lübnanlı ve elli israilli hayatını kaybetti.

2009 : hizbullah, demokratik sürece daha fazla açıklık getiren güncellenmiş bir manifesto yayınladı.

2011 : suriye, iç savaşa sürüklendi. hizbullah, beşar esad rejimini desteklemek için binlerce savaşçı gönderdi.

2012 : bulgaristan’da israilli turistleri taşıyan bir otobüse düzenlenen saldırıda altı kişi öldü. avrupa birliği, saldırıdan hizbullah’ı sorumlu tuttu.

2013 : ab, hizbullah’ın silahlı kanadını, üyeleri arasındaki tartışmalar sonrasında terör örgütü olarak ilan etti.

2018 : israil, güney lübnan’dan israil’e kadar uzanan tünellerin bulunduğunu açıkladı, tünellerin hizbullah’a ait olduğunu belirtti.

2019 : ekonomik sıkıntılar, siyasi elitin, hizbullah da dahil olmak üzere, iktidarı bırakmasını isteyen kitlesel protestoları tetikledi. başbakan saad hariri istifa etti.

2020 : hizbullah, bir abd insansız hava saldırısında iran kudüs gücü komutanı kasım süleymani'nin öldürülmesinin ardından intikam yemini etti. aynı yıl, beyrut limanında yüzlerce kişinin ölümüne yol açan patlamalarla ilgili olarak hizbullah’a bağlı yetkilileri soruşturan bir yargıç görevlendirildi.

2023 : hamas ile israil arasındaki savaş sırasında hizbullah, filistinlilere destek gösterisi olarak israil-lübnan sınırında saldırılar başlattı. sınırdaki çatışmalar 2024 yılına kadar sürdü ve lübnan’ın tam ölçekli bir savaşa sürüklenme endişelerini artırdı.

hizbullah, lübnan’da 1975’te patlak veren iç savaş sırasında ortaya çıktı. bu savaş, ülkede uzun süredir artan silahlı filistinlilerin varlığına yönelik hoşnutsuzluğun zirveye ulaşmasıyla başladı. lübnan’daki çeşitli mezhep toplulukları, filistin sorununa ilişkin farklı pozisyonlar alıyordu.

1943'te yapılan bir siyasi anlaşma kapsamında, siyasi güç lübnan'ın baskın dini grupları arasında bölünmüştü: sünni başbakan, marunî hristiyan cumhurbaşkanı ve şii müslüman parlamento'nun başkanı olarak görev yapıyordu. bu gruplar arasındaki gerilimler, birkaç faktörün hassas dengeyi bozmasıyla iç savaşa dönüştü. sünni nüfus, lübnan'a gelen filistinli mültecilerle birlikte büyürken, şiiler, hristiyan azınlık tarafından yönetilen sistemde giderek daha fazla dışlanmış hissediyorlardı. bu iç karışıklıklar arasında israil, 1978'de ve 1982'de, filistinli gerilla savaşçılarının israil'e saldırı düzenlediği güney lübnan'ı işgal etti.

bir grup şii, 1979'da iran'da iktidara gelen teokratik hükümetin (bölgedeki en büyük şii hükümet) etkisi altında, israil işgaline karşı silahlandı. iran, arap devletlerinde nüfuzunu genişletme fırsatını gördü ve devrim muhafızları ordusu (ırgc) aracılığıyla bu yeni milislere fon ve eğitim sağladı. milisler, "allah’ın partisi" anlamına gelen hizbullah adını benimsedi. sıklıkla rakip şii milislerle (emel hareketi gibi) çatışmalara girmesi ve yabancı hedeflere yönelik saldırılar düzenlemesi (1983'te abd ve fransız askerlerinin bulunduğu kışlaya düzenlenen ve üç yüz kişinin öldüğü intihar saldırısı gibi) nedeniyle aşırı militan bir grup olarak ün kazandı. iran için hizbullah, şii arap-fars ayrılıklarını köprüleyen önemli bir varlık haline geldi ve tahran, orta doğu’daki vekil gruplarını hizbullah aracılığıyla kurdu.

hizbullah, kendisini bir şii direniş hareketi olarak tanıtarak ideolojisini, 1985’te yayınladığı manifestoda ortaya koymuştur. bu manifesto, batı güçlerini lübnan’dan kovma, israil devletinin yıkılmasını sağlama ve iran’ın dini liderine bağlılık yemini içeriyordu. ayrıca, iran’dan ilham alan bir islamcı rejimi savunurken, lübnan halkının kendi kaderini tayin hakkına sahip olması gerektiğini vurguluyordu.

hizbullah, 1992'de israil'in örgütün kurucusu ve lideri abbas musavi'ye suikast düzenlemesinin ardından genel sekreterlik görevini devralan hassan nasrallah tarafından yönetilmektedir. nasrallah, yedi üyeli şura konseyi'ni ve bu konseyin beş alt konseyini yönetir: siyasi meclis, cihat meclisi, parlamento meclisi, icra meclisi ve yargı meclisi. abd dışişleri bakanlığı, dünya genelinde hizbullah üyesi ve destekçisi olan on binlerce insan olduğunu tahmin etmektedir.

hizbullah, lübnan’ın şii çoğunluğa sahip bölgelerinin çoğunu kontrol etmektedir, bu bölgeler arasında beyrut'un bazı kısımları, güney lübnan ve doğudaki bekaa vadisi yer almaktadır. her ne kadar hizbullah lübnan’da yer alsa da, manifestosu, özellikle abd’yi hedef alan operasyonlarının yerel sınırlarla sınırlı olmadığını netleştirmektedir: “amerikan tehdidi yerel ya da belirli bir bölgeyle sınırlı değildir, bu nedenle bu tehdide karşı koyma da küresel olmalıdır.” grup, yurt dışındaki israil ve yahudi hedeflerine yönelik terör eylemleri planlamak ve gerçekleştirmekle suçlanmıştır ve afrika, amerika ve asya'da hizbullah operasyonlarına dair kanıtlar vardır.

hizbullah’ın eğitim, silah ve finansmanının büyük bir kısmı iran tarafından sağlanmaktadır ve abd dışişleri bakanlığı’na göre iran, gruba her yıl yüz milyonlarca dolar göndermektedir. hizbullah ayrıca suriye’deki beşar esad rejiminden de destek almakta ve yasal ticari faaliyetlerden, küresel suç örgütlerinden ve lübnan diasporasından finansman elde etmektedir.

hizbullah, 1992’de sekiz üyesinin parlamento’ya seçilmesinden bu yana lübnan hükümetinin önemli bir unsuru olmuştur ve 2005’ten bu yana kabine pozisyonlarına sahiptir. parti, 2009’da daha az islamcı olan ve “gerçek demokrasi” çağrısı yapan güncellenmiş bir manifesto yayınlayarak ana akım siyasete entegrasyonunu pekiştirdi. 2022’deki son ulusal seçimlerde, hizbullah, lübnan’ın 128 üyeli parlamentosunda 13 sandalyesini korudu ancak parti ve müttefikleri çoğunluğu kaybetti.

hizbullah, kontrolü altındaki bölgelerde fiilen bir hükümet gibi çalışmakta olup, askeri ve federal yetkililer bunu engelleyememektedir. hizbullah geniş bir sosyal hizmet ağı yönetmektedir. bu ağ, altyapı, sağlık tesisleri, okullar ve gençlik programlarını içermekte olup, hizbullah’ın hem şii hem de şii olmayan lübnanlılar arasında destek kazanmasında önemli bir rol oynamıştır. buna rağmen, arap analistlerinin 2024 yılında yaptığı anket, "hizbullah’ın lübnan’daki önemli etkisine rağmen, nispeten az sayıda lübnanlı'nın onu desteklediğini" ortaya koymuştur.

aynı zamanda hizbullah’ın askeri bir kolu da bulunmaktadır. 1989'da suudi arabistan ve suriye tarafından arabuluculuğu yapılan ve lübnan iç savaşı'nı sona erdiren taif anlaşması uyarınca hizbullah, silahlarını elinde tutmasına izin verilen tek milis gücü olarak kaldı. uluslararası stratejik araştırmalar enstitüsü'nün 2020'deki tahminlerine göre, milislerin yirmi bin aktif savaşçısı ve yirmi bin kadar yedek gücü, küçük silahlar, tanklar, dronlar ve çeşitli uzun menzilli roketlerden oluşan bir cephaneliğe sahiptir. israil ulusal güvenlik araştırmaları enstitüsü’nden analist ve emekli tuğgeneral assaf orion, hizbullah’ın "çoğu ulusun sahip olduğundan daha büyük bir topçu cephaneliğine sahip olduğunu" belirtirken, stratejik ve küresel çalışmalar merkezi'nin 2018 tarihli bir raporu hizbullah'ı "dünyanın en ağır silahlanmış devlet dışı aktörü" olarak nitelendirmiştir. haziran 2024'te uzmanlar, hizbullah'ın çeşitli menzillere sahip 150.000–200.000 roket ve füze bulundurduğunu tahmin etmiştir.

hizbullah'ın varlığı, birleşmiş milletler güvenlik konseyi'nin lübnan'daki tüm milislerin dağılmasını ve silahsızlandırılmasını isteyen 2004 tarihli 1559 sayılı kararını ihlal ettiği gerekçesiyle eleştirilmektedir. birleşmiş milletler lübnan geçici gücü, 1978'de merkezi hükümetin otoritesini geri kazandırmak amacıyla lübnan'a konuşlandırılmış olup, hizbullah’ın silahsızlandırılmasını teşvik etmek de görevlerinden biridir.

ekim 2019'da hizbullah, kitlesel protestoların hedefi haline geldi. hükümetin kötü yönetimi ve yıllarca süren düşük büyüme, lübnan’ı, gayrisafi yurtiçi hasılasının (gsyih) yüzde 150’sine ulaşan dünyanın en yüksek kamu borç yüklerinden biriyle karşı karşıya bıraktı. yüzbinlerce lübnanlı vatandaş, ekonomik durgunluktan duyduğu hayal kırıklığıyla hükümetin, hizbullah da dahil olmak üzere, iktidarı yeni bir teknokrat yönetime bırakmasını istedi. ocak 2020'de başbakan hassan diab liderliğinde hizbullah destekli bir hükümetin kurulması, karşıt protestocuları yatıştırmayı başaramadı, protestocular, bunu ülkenin yerleşik sınıfı için bir zafer olarak gördü. yeni hükümetin yönetimi altında işsizlik, yoksulluk ve borç arttı ve covıd-19 pandemisi sırasında uygulanan kısıtlamalara rağmen protestolar aylarca devam etti. protesto hareketi dini farklılıkları aşarken, bazı şiiler açıkça hizbullah'ı eleştirdi.

grup, 2020 ağustos’unda daha fazla kınamayla karşı karşıya kaldı. birleşmiş milletler destekli bir mahkeme, 2005 yılında lübnan eski başbakanı refik hariri’nin suikastında hizbullah ile bağlantılı salim jamil ayyash’i suçlu buldu. ayyash ve beraat eden diğer üç sanık gıyaben yargılandı. dördünün nerede olduğu kamuoyuna açıklanmadı ve hizbullah, sanıkları mahkemeye teslim etmeyi reddetti.

hizbullah, lübnan iç savaşı sırasında lübnan'ın büyük bir kısmını işgal eden suriye ile sadık bir müttefik olmuştur. suriye hükümeti, lübnan’da 2005 sedir devrimi’ne kadar bir barış gücü olarak kalmıştır. hizbullah, suriye kuvvetlerinin lübnan’da kalmasını başarısız bir şekilde savundu ve o zamandan bu yana esad rejiminin sadık bir müttefiki olmaya devam etti. uzmanlar, iran ve hizbullah’ın desteği karşılığında suriye hükümetinin, iran’dan hizbullah’a silah transferini kolaylaştırdığını belirtmektedir.

hizbullah, 2013 yılında suriye iç savaşı'na katıldığını resmen doğrulamış ve çoğunluğu sünni isyancı gruplara karşı suriye hükümetini desteklemek üzere iran ve rus güçlerine yardım etmek amacıyla yedi bin kadar militan göndermiştir. 2019 yılında birçok savaşçısını geri çektiğini açıklayan hizbullah, bu kararı esad rejiminin askeri başarısına dayandırmıştır. analistler, suriye'deki savaşın hizbullah'ı daha güçlü bir askeri güç haline getirdiğini söylerken, bazı lübnanlılar ise grubun savaşa odaklanarak yerel görevlerini ihmal ettiğini savunmaktadır. özellikle sünniler arasında hizbullah'a verilen destek, grubun esad rejimini desteklemesi nedeniyle azalmıştır. ayrıca hizbullah'ın savaşa katılması, israil tarafından daha fazla saldırıya uğramasına yol açmıştır, israil, suriye'deki iran yanlısı güçlere düzenli olarak hava saldırıları yapmaktadır.

israil, hizbullah'ın ana düşmanı olup, bu düşmanlık israil'in 1978'de güney lübnan’ı işgaline kadar uzanmaktadır. hizbullah, yurt dışında israil ve yahudi hedeflerine yönelik saldırılardan sorumlu tutulmuştur, bunlar arasında 1994 yılında arjantin’de bir yahudi topluluk merkezine yapılan ve seksen beş kişinin ölümüne neden olan bombalı saldırılar ile londra’daki israil büyükelçiliği’ne yönelik bombalı saldırılar yer almaktadır. israil, 2000 yılında güney lübnan'dan resmi olarak çekildikten sonra bile, hizbullah’la özellikle tartışmalı şebaa çiftlikleri sınır bölgesinde çatışmalar yaşanmaya devam etmiştir. hizbullah ile israil güçleri arasındaki periyodik çatışmalar, hizbullah'ın binlerce roket fırlattığı 2006’da bir aylık savaşa dönüşmüştür.

grup, 2009'daki manifestosunda israil devletinin yıkılmasına olan bağlılığını yinelemiştir. aralık 2018’de israil, lübnan’dan kuzey israil’e kadar uzanan tüneller keşfettiğini ve bunların hizbullah tarafından yapıldığını açıklamıştır. ertesi yıl hizbullah, dört yıldan uzun süredir ilk kez israil-lübnan sınırında bir israil askeri üssüne saldırmıştır. ağustos 2021’de hizbullah, israil’in lübnan’a yönelik hava saldırılarına misilleme olarak bir düzineden fazla roket fırlatmış ve bu, 2006 israil-hizbullah savaşından bu yana roketlerden sorumlu olduğu ilk saldırı olmuştur.

abd’li politikacılar hizbullah’ı küresel bir terör tehdidi olarak görmektedir. bill clinton yönetimi, 1997 yılında hizbullah’ı yabancı terör örgütü olarak ilan etti ve birkaç hizbullah üyesi, hassan nasrallah da dahil olmak üzere, "özel olarak belirlenmiş küresel teröristler" olarak etiketlendi. bu etiketleme, onların abd yaptırımlarına tabi tutulmasına neden oldu. 2010'ların ortasında barack obama yönetimi, hizbullah'ın lübnan'ın en güçlü askeri gücü olarak itibarını azaltma umuduyla lübnan ordusuna yardım sağladı. ancak, hizbullah ve lübnan ordusunun, el kaide bağlantılı militanlara ve ışid’e karşı suriye sınırını savunmaya yönelik paralel çabaları, kongre'yi lübnan'a daha fazla yardım gönderme konusunda tereddütte bıraktı, çünkü hizbullah'ın bu yardımlara erişebileceğinden korkuluyordu.

2015 yılında abd kongresi, abd banka hesaplarını kullanarak hizbullah’ı finanse eden yabancı kurumları hedef alan hizbullah uluslararası finansmanı önleme yasası'nı çıkardı. 2018’de ise yasaya yeni yaptırım türleri eklenerek genişletildi. donald trump yönetimi ayrıca iran'a karşı "maksimum baskı" kampanyasının bir parçası olarak hizbullah’ın parlamento’daki bazı üyelerine yaptırımlar uyguladı. trump’ın yaklaşımı iran ekonomisini sekteye uğratmış olsa da, analistler, iran’ın giderek kendi kendine yeterli hale gelen vekil gruplarının en kötü yaptırımlara karşı direndiğini söylüyor.

joe biden yönetimi, hizbullah’ın finans ağına bağlı bireylere yaptırım uygulamaya devam etti, bu yaptırımlar arasında grubun merkez mali birimi başkanı ibrahim ali daher’e yönelik yaptırımlar da yer aldı. 2021'de abd hazine bakanlığı, bölgesel finansal sistemler aracılığıyla milyonlarca doları aklayan ve hizbullah ile iran’a fayda sağlayan küresel bir finans ağına karşı yaptırımlar açıkladı.

avrupa birliği ise hizbullah’a daha az agresif bir yaklaşım sergilemiştir. ab, 2013 yılında bulgaristan’daki bir bombalı saldırıya karıştığı ve esad rejimini desteklediği gerekçesiyle hizbullah’ın askeri kanadını terör örgütü olarak tanımlamıştır. 2014 yılında ab’nin çok uluslu polis teşkilatı europol ve abd, hizbullah’ın avrupa’daki terör faaliyetlerine karşı ortak bir grup oluşturmuştur. son yıllarda bazı avrupa ülkeleri daha güçlü bir duruş sergilemiştir. birleşik krallık, 2019’da hizbullah’ın tamamını terör örgütü olarak ilan ederken, alman hükümeti de 2020’de benzer bir karar almıştır.

hizbullah, büyük ölçüde sünni olan körfez arap ülkelerini, abd, israil ve avrupa güçleriyle olan ilişkileri nedeniyle küçümsemektedir. körfez işbirliği konseyi yedi arap devletinden oluşan ırak hariç basra körfezi’ndeki ülkeleri kapsamaktadır. hizbullah’ı ise bir terör örgütü olarak kabul etmektedir. ayrıca suudi arabistan ve abd, 2017’de iran destekli grupların (hizbullah gibi) kaynak akışlarını kesmek için terör finansman hedefleme merkezi’ni kurmuşlardır.

hamas’ın ekim 2023’te israil’e düzenlediği saldırının ardından, gazze şeridi merkezli iran destekli filistinli militan grup hizbullah, askeri olarak zayıf müttefikiyle "dayanışma" gösterisi olarak israil-lübnan sınırına roketler, havan topları ve dronlar fırlatmaya başladı. birçok uzman, iran ve hizbullah’ın hamas’a israil’e nasıl saldırılacağı konusunda tavsiye ve eğitim verdiklerini söylese de, hamas 2023 operasyonunu planlamada ne iran’ın ne de hizbullah’ın yer almadığını iddia etmektedir.

israil ile hizbullah arasındaki çatışmalar ve gerilimler 2024 yılına kadar devam ederek bölgesel bir savaşın daha da genişlemesi endişeleri körükledi. israil, temmuz ayı sonunda golan tepeleri’nde on iki çocuğun ölümüne neden olan bir füze saldırısından hizbullah’ı sorumlu tuttu. grup, bu saldırıyı reddetti. israil, kısa bir süre sonra beyrut'ta hizbullah’ın üst düzey komutanlarından fuad shkur’u hedef aldı ve bu saldırıda üç sivilin öldüğü ve onlarca kişinin yaralandığı bildirildi. eylül ayında israil, lübnan'daki hizbullah askeri altyapısına yönelik hava saldırılarını artırdı ve hizbullah üyelerinin özel elektronik cihazlarını uzaktan patlatarak binlerce koordineli bombalama saldırısı gerçekleştirdiğinden şüphelenilmektedir. birçok orta doğu gözlemcisi, abd’li üst düzey askeri yetkililer de dahil olmak üzere, israil’in lübnan’a bir kara harekâtı hazırlığında olduğuna dair endişelerini dile getirdi.

================================================================================

Title: YEME İÇME
Category: YEME İÇME

Content:
tarihte ilk olarak mısırlıların kullandığı düşünülen çatal (bazıları ısrarla ilk antik yunan kullandı der) batı dünyasına ilk kez 11. yüzyılda italyanlar tarafından tanıtıldı. uzun süre "sofu" din adamları tarafından kutsala hakaret hatta günah sayıldılar çünkü yapay bir ele benziyorlardı ve bu tanrı'ya hakaretti!

üstelik tanrı'nın nimeti yemeklerin elle dokunmaya değer olmadığı düşüncesi çok günahtı hatta venedik'te yaşayan bir soylu vebadan öldüğünde, çatalla yemek yediği için lanetlendiğini yaydılar halka. bu kadar yoğun protestoya karşı ancak 17. yüzyılda aristokratlar arasında yaygınlaşan çatalı halkın kabullenip kullanması neredeyse 19. yüzyılı bulmuştu. ticari kullanım olarak ta 1582'de paris’te la tour d' argent restoranı (bu restoran hala var) çatalı ilk olarak kullanıma sunan işletmeymiş.

hatta fransızların 14, yüzyılda kullanmaya başladığı çatalı ingiltere'ye ilk duyuran, dönemin ünlü gezgini ve yazarı olan thomas coryat'tı. adamcağıza çatal kullanımını teşvik etmesi yüzünden "furcifer" lakabı takılıp alay bile edilmişti. fakat 1660'taki büyük veba salgını sonrası özellikle aristokrasi'nin gözü korktu ve artık aynı tepsideki yemeğin elle yenilmesi - paylaşılması insanları tedirgin etmeye başladı. böylece çatal ingiliz yemek kültürünün parçası olurken, artık yemekler ayrı kaplarda servis edilmeye başlanmıştı.

çatal adı ise  (fork) tarım işlerinde kullanılan, tırmık benzeri bir aletin adı olan "furca" kelimesinden geliyor (latince). ilk başlarda iki uçlu yapılan yemek çatalları ancak 19. yüzyılda 4 uçlu olarak kullanılmaya başlandı ( daha önce dört uçlu çatal az yapılırdı onlarda servis çatalıydı ).

bizim topraklarımızda ilk çatal kullanımı padişah 2.mahmud döneminde olmuş (19. yüzyıl). tabii ki batıdan gelen her şey gibi bu da başta kafir adeti sayılmış. o güne dek sıvı yemekler-içecekler için sadece kaşık ve bardak kullanılırken katı yemekler elle yeniliyormuş (iki parmakla ). 2.mahmud osmanlı-rus savaşı bitince, koca hüsrev mehmed paşa'yı (osmanlı sadrazamı olacaktır kendisi ileride) istanbul'a bir balo vermek için gelen ingiliz blonde gemisine gönderir. paşamız baloda insanların yemeklere el sürmeden çatal bıçak kullandıklarını görür ve hemen padişah için özel bir takım yaptırır ve bu alışkanlık uzun yıllar sürse de halka kadar yayılır.

## İsimleri ve Görünüşleri Benzeyen Türk - Yunan Yemekleri Arasındaki Farklılıklar

================================================================================

Title: I. Dünya Savaşı'nın En Trajik Olaylarından Biri: Ölü Adamların Saldırısı
Category: TARİH

Content:
osowiec kalesi, günümüz polonya’sında bulunan stratejik bir kaleydi fakat o zamanlar rusya'nın kontrolü altındaydı. savaşta alman kuvvetleri, klor ve brom gazlarını kullanarak kimyasal bir saldırı başlattı. almanlar, bu gazı kullanarak kaleyi savunan rus askerlerini etkisiz hale getirip öldürebileceklerini ve kaleyi kolayca ele geçireceklerini düşünüyordu. bu zehirli gazlar kullanılmaya başlandığında, uygun gaz maskeleri ve yeterli korunmaya sahip olmayan rus askerleri hazırlıksız yakalandı ve çoğu dayanılmaz ağrılarla ve solunum sıkıntılarıyla hayatını kaybetti.

teğmen vladimir karpovich komutasındaki ufak bir grup gazın neden olduğu solunum problemlerine ve vücutlarındaki yanıklara rağmen, alman kuvvetlerine karşı bir saldırı başlattı. üniformaları kana bulanmış, yüzleri gözleri şişmiş ve gazın etkisini hafifletmek için iyot ve kendi kanlarına batırılmış bezlerle ağzını kapatan bu askerler, yeniden dirilmiş cesetler gibi göründüler. bu "ölü adamların" görüntüsü, almanlara hayalet askerlerle karşı karşıya olduklarını düşündürdü çünkü bu kimyasal saldırıdan kurtulmalarına ihtimal verilmemişti. bu beklenmedik karşılık ve rus askerlerinin korkunç görünümü karşısında şaşkına dönen almanlar o kadar hızlı geri çekildiler ki, bir kısmı kendi dikenli tel tuzaklarına düştü, diğerleriyse rus silahlarının hedefi oldu, fakat ruslar bu savaşı kazanmasına rağmen bölgeyi çok uzun süre elinde tutamadı. almanların kaunas ve novogeorgievsk'i ele geçirilmesiyle, ruslar kalenin büyük bir kısmını yıkıp 18 ağustos'ta geri çekildiler.

böylece ölü adamların saldırısı, rus askerlerinin böylesine zorluklar karşısında dayanıklılığını, cesaretini ve ruhunu simgeleyerek, savaşın ne kadar trajik olaylara sebep olabileceğini gösteren bir durum haline geldi.

kaynak

## Sanal Kumar Bağımlılığına Dair Ülkemizden İç Karartıcı Manzaralar

================================================================================

Title: Sevilen Seks Pozisyonlarından "Misyoner"in İsmi Nereden Geliyor?
Category: İLİŞKİLER

Content:
türk dil kurumu'na göre misyoner kelimesinin anlamı "bir dini, özellikle hristiyanlığı yaymakla görevli kimse", cambridge sözlüğüne ingilizce anlamı için baktığımızda da benzer bir tanım yapılıyor "hristiyanlığı öğretmek için başka ülkeye giden kimse." peki bir seks pozisyonuna bu ismin verilmesi nasıl gerçekleşmiş?

bu ismin nasıl çıktığına dair ilk rivayet, misyoner papazlar ve rahiplerle ilgili. buna göre, bu pozisyonda seks yapılması durumunda hamilelik ihtimalinin daha yüksek olduğu söylenirmiş bu misyonerler tarafından ve dünyayı gezen misyonerler insanları hristiyanlığa davet ederken bir yandan da bu pozisyonu tavsiye edermiş. buradan da adı misyoner pozisyonu olarak kalmış. ancak başlangıçta da söylediğim gibi bu rivayet ve seks tarihi üzerine çalışmalar yapan insanlar bu bilginin doğru olmadığını söylüyorlar.

ee, o zaman bu isim nereden geliyor? bu konu üzerine araştırma yapan kate lister'a göre bu ismin ortaya çıkışı 1960'lı yıllara dayanıyor. abd'li bir seksolog olan alfred kinsey, yazdığı bir kitapta söz konusu bu pozisyonun abd'liler arasında çok popüler olduğunu söylüyor ve buna "ingiliz-amerikan pozisyonu" diyor. kinsey ayrıca bir antropolog olan malinowski'nin bir kitabına referans veriyor ve diyor ki: "malinoswki, papua yeni gine'ye gittiğinde buradaki yerliler, beyaz adamın yaptığı ingiliz-amerikan pozisyonuyla dalga geçiyor ve buna da misyoner pozisyonu diye isim takıyorlar."

ancak kate lister'a göre ortada kinsey'in alıntısından kaynaklanan bir yanlış anlaşılma var. papua yeni gine yerlisi olan bu seks makineleri gerçekten de erkeğin üstte kadının altta olduğu ve yüz yüze baktığı bu pozisyonla dalga geçiyorlar, (dalga geçmekte haksızlar diyemeyiz gibi) ancak yerliler bu pozisyonu misyonerlerden değil o bölgeye giden beyaz tüccarlardan, plantasyon sahiplerinden öğreniyorlar.

ayrıca kadın erkek ilişkileri konusunda aşmış olan ve olimpos dağındaki zirvelerinden biz fanilere gülen bu papua yeni gineli don juan'lar bir şeyle daha dalga geçiyorlar: toplum içinde el ele tutuşmak. evet. bu abiler diyor ki "bu beyaz adamlar toplum içinde eşleriyle el ele tutuşuyorlar, bugün elini veren yarın götünü de verir" diyorlar. buna da "missionary fashion" yani "misyoner tarzı/biçimi/stili" adını veriyorlar. ancak kinsey, lost in translation tarzı bir şey yaşıyor sanırım ve bu cümlenin bağlamını öteki tarafa yoruyor. böylelikle de bu pozisyonun adı misyoner olarak anılmaya başlanıyor.

bugün de yeni bir şey öğrendik.

kaynak

================================================================================

Title: İsveç'te İzin Günleri ve Hastayım Deyip İşe Gelmeme Mevzuları Nasıl Çalışıyor?
Category: İŞ HAYATI

Content:
isveç'te iş hayatı... sizi almaları için arbetsförmedlingen'de ilanın açılması ve minimum 10 gün ilanının aktif bir şekilde yayınlanması gerekiyor. yurtdışından size oturum/çalışma izni çıkartılacaksa bu bir ön koşul.

isveç'te standart izin günü 30 iş günü değil, 25 iş günüdür. bu, sizin yaptığınız sözleşmeye göre değişir. örneğin, ekstra mesainiz varsa 25 iş günü + mesai saatleriniz, ekstra mesainiz yoksa yani giriş çıkış yaparken kart basıp punch in yapmıyorsanız 30 iş günü izniniz olabilir, tamamen sizin yaptığınız pazarlığa bağlı.

çalışma saatleri içinse esnek çalışma saati olduğu için genelleme yapmak çok yanlıştır. ofise sabah 7'de gelip 15'te bitiren de olabilir ya da 8-16.30 şeklinde çalışan da olabilir.

hasta olduğunuzda evet hastayım demeniz yeterlidir, ancak bir süreye kadar. unutmamak gerekir ki ilk hastalık gününüzde maaşınızdan kesinti yapılır, yani o günün parasını alamazsınız. sonrasında belli bir süre boyunca (genellikle 14 gün) maaşınızın %80’i ödenir. bu sürenin aşılması durumunda doktor raporu istenir ve raporlu olduğunuz süre boyunca maaşınızın %80’ini almaya devam edersiniz.

## Kanada'da Nasıl Ehliyet Alınır?

================================================================================

Title: Rusya'nın Ünlü Sunucusu Nastya Ivleeva'nın Düzenlediği Partinin Komedi Filmi Gibi Sonuçları
Category: MAGAZİN

Content:
## türkiye bölümünü şuraya bırakayım

## sonrasında bu hatun roket hızıyla meşhur oldu

## nasıl bir parti olduğunu anlamak için şunu izleyebilirsiniz

## dima bilan aniden savaşta olduklarını hatırlıyor

## kirkorov da kankisi gibi anında cephedeki askerlere moral konseri vermeye, askerlere hediyeler yağdırmaya başlıyor

## parti organizatörü ablamız ise gerçek bir yılan olduğu için yırtacak gibi duruyor

## ek bilgi

rusya... sosyetesi ve magazin olayları en az türkiye kadar eğlenceli olan ülke. birkaç ay önce nastya ivleeva adında bir sunucunun düzenlediği parti yüzünden az daha ülkenin en ünlü şarkıcı türkücü tayfası g*tü kaybediyordu.

bu hatun orel i reshka yani yazı tura adında bir programda sunuculuk yapıyordu. bir ara acun'un da denediği fakat türkiye'de tutmayan bir tür gezi programıydı.









allahı var güzel hatun. üstüne girişken ve ben en azından şu olaya kadar zeki olduğunu düşünüyordum. programı beraber sunduğu ukraynalı arkadaşı anton ptushkin savaşın başlamasıyla birlikte rusya'dan ban yediği vakit pek ses etmemişti lakin öyle savaş yanlısı gibi de değildi. bizim tatlı su solcuları gibi ne şiş yansın ne kebap usülü takılıyordu.

neyse bu hatuna da hızlı giden atın boku seyrek düşer deyimi nasip oldu. savaşın hala devam ettiği, rusya'nın hayvan gibi asker kaybettiği bir dönemde çıkıp "almost naked" adında bir parti düzenledi. partiye katılmak için tam dal daşak olmadığınız ama bir şekülde cıbıl gözüktüğünüz saçma sapan kıyafetler giymeniz gerekiyordu.





herkesin ayakkabısız olduğu, bir çoğunun üstü çıplak, kadınların transparan giyindiği bir parti düşünün. partide servis elemanı yok, servis yok, kendi uyuşturucunuzu kendiniz alıyorsunuz. tabi ki limitsiz alkol var. davetlilerin hepsi de rusya'nın ünlü simaları. bizim gacı da normalde evli barklı insan ama kocası inceden kavat. hatun yarı çıplak, g*tünde 250 bin dolarlık mücevher olan kostümüyle dalıyor ortamlara. aralarında rusya'nın serdar ortaç'ı diyebileceğimiz dima bilan, prime dönemindeki kuşum aydın tadında phillipp kirkorov bir de rusların keko rapçisi olarak vacio var.

bu parti videoları yayınlanınca cephedeki dalyarak rus askerleri de sanki vatan müdafaa ediyorlarmış gibi "çok rahatsız olduk" videosu çekiyorlar. biz burada drone kıyması olurken siz nasıl parti verirsiniz tadında oksimoron açıklamalar yapıyorlar. z destekçisi halk ve parlamento tabi ki tetikleniyor. oligarkın da canına minnet, alın kellerini diyor. alayının bütün programları, konserleri, sponsorlukları, albümleri, filmleri vb. iptal ediliyor. yeni iş de verilmiyor.

donetsk taraftaki gazilere yardım paketleri götürmeye, cephedeki askerleri ziyaret etmeye başlıyor.





duygusal anlar yaşanıyor. iki damla göz yaşı pıt pıt akıyor.

en komiği de parti de sadece s*kine taktığı çorapla gezen vacio... kamil asker kaçacağı çıkıyor. üstüne yurt dışına kaçmaya çalışırken yakalanıyor. az kalsın ön cephede ukrayna'ya göndereceklerken nasıl olduğunu anlamadığım bir şekilde yırtıyor. konunun lgbt destekçisi olmasıyla bir ilgisi var da sanki cephede hiç gay asker yokmuş, biz onca videoda birbirinin ardını döven rus asker görmemişiz gibi idari cezayla yırtıyor. bundan sonra biraz zor çıkar o ülkeden. kariyeri de teknik olarak bitti.

partideki herkes ağlayarak askerlerden özür diledikleri videolar çektiler ki bu bütün eski sscb ülkelerinde adet haline geldi. atıyorum yakutistan'da yerlileri mi aşağıladınız? polis döve döve video çektiriyor. aynısı neredeyse bütün post sovyet ülkelerde oluyor. mesela keko repçinin karakol videosu. partiye katılan valya karnaval, shaman gibi daha az tanınır olanların da akıbeti aynı oldu. hepsi seçimlerde reyisi cumhurları vladimir putin beye rey attılar.

bu hatun ise öncesinde barış marış takılan, savaş karşıtlığı yapan bir tipti. devlet kanalına verdiği son röportajda; saygı değer halkım, putin bey, sayın cımırbaşkanım demekten dili damağı kurudu. seçimlerde putin'e oy atarken poz vermeler, askerlere selam göndermeler, ağlamaklı röportajlar derken imajı biraz kurtardı devlet nazarında:

komik ama bazen türkiye'de s*kim sokum terör örgütü yandaşlığı yapanları, anti-militarizm ayağına orduyu boklayan sanat sepet tayfayı inzibatlarla yakalayıp zorunlu askerliğe alsalar diyorum. cepheye gitmelerine lüzum yok, biraz jandarma köteği görseler, bir kaç ay o kadar övdükleri terör destekçisi köylülerle takılsalar yeter diyorum.





rusya'nın savaş sonrası halini bilmeyen çok insan var. olay bizim darbe dönemlerine dönüştü. tv'e çıkması yasaklı şarkıcılar var. mabadı yiyen ve muhalif kalabilen çok az sanatçı var, onlar da yurt dışına taşındılar. bir de böyle skandallar yüzünden ban yiyenler var. o yüzden geçen sene yılbaşı programlarında tv kanalları bit pazarına nur yağdırdı. nerede kuytu köşede kalmış adamları bulup çıkardılar ekrana. en son gorbaçov parti sekreteriyken tv görmüş adamlar çıktı öyle düşünün.

## Salvador Dali'nin 1941'de Verdiği, En Az Resimleri Kadar Sürreal Partisi

================================================================================

Title: Kuru Otlar Üstüne'deki Samet-Nuray-Kenan İlişki Üçgeninin Düşündürücü Analizi
Category: KÜLTÜR

Content:
## kuru otlar üstüne kılçıklı bir film

## sevim ile nuray'ı aynı derecede hesapçı çizilmiş karakterler olarak izledim

kim iyiydi kim kötüydü kim haklıydı kim suçluydu, izlerken tartacağımızı biliyor nbc de o yüzden tüm kapıları aralık bırakıyor, nedir ne değildir daha anlamamışken bir kol bir omuza atılıyor, bizim içimize de bir kılçık.

ben sevim'in samet'e bir arkadaş olduğunu düşünüyorum kendi iç dünyasında. okullarda böyle popüler kız öğrenciler vardır, sevimlidir, heveslidir, sıcaktır, kendini sevdirmeyi bilir. hele de öyle bir coğrafyada belki de bağlamından bağımsız sadece değer gördüğünü hissettiği tek anlar öğretmeninin onunla ilgilendiği ve onu önemsediği zamanlarsa, daha da. aralarındaki yakınlık sevim'in hayatını da kolaylaştırır zaman zaman, öğretmen bir eşyasını vermek için birini ararken sevim o yatağın kendi istediği birine verilmesini sağlayabilir, öğretmenin telefonunu kullanmaya ihtiyaç duyunca rahatça isteyebilir.

bu fayda güden üstü kapalı ilişki kurma durumu nuray'da da vardır. geceyi samet ile geçirdiğini kenan'ın bilmesini istemez. çünkü kabul etmez ve hatta anlamaz görünse de kenan'ın ona ilgisi olduğunu ve samet ile olan durumunun bu ilgiyi ve ilgiden doğan faydaları zedeleyeceğini bilir. çok da akıllıca üste çıkar, onun gözünde bu durum yüzünden değerinin mi düştüğünü ve bunun ne kötü bir düşünce olduğunu savuruverir kenan'ın üstüne, konuşması da epey iş görür ki kış bittiğinde üçünü tekrar arkadaşça gezilerde görebiliriz.

sevim de böyle son düzlükte birkaç jest ile bizimkiyle arasını düzeltivermiştir.



belki de tamamen yanlış ki kılçık da bu ya, asıl samet'in halinden tavrından rahatsız oluyorsun ama tam da bir kalıba oturtamıyorsun.

ve fakat ilçede suçlama ile ilk kez karşılaştıklarında samet'in aklına asla doğrudan sevim'in gelmeyişi onu temize çıkaran bir kanıt gibidir. sevim ile olan bağı farklı ve çirkin olsaydı o bunu içten içe bilir ve biz de bu bilişi hissederdik.

oysaki mektubunu alamayan sevim'in hırslı bir reaksiyonuydu bu durum yalnızca, şikayet ederken hediyeyi söylememesi ya da “yalnızken” ifadesini kullanmayıp sınıfta olan bir şeyleri anlatması bunu gösteriyor.

tüm bunlar olurken samet'i hayli bencil, pragmatist, hatta kibirli görmeme rağmen dürüst ve insanî buldum, üstelik tutarlı ve kendi içinde mantıklı.

nuray ile ilk kez buluştuğunda onu henüz iyi tanıyamamıştı ve onun istediği yere tayin olabileceğini de bilmiyordu, kendisinin mutlaka zamanı dolduğunda gideceğini biliyordu ve bir geleceklerinin olmadığını görebiliyordu. bu çok mantıklı ve kabul edilebilir. ama arkadaşı evlenmesi gerektiğinden ve hatta bir yıl içinde mutlaka evleneceğinden uzun uzun söz edince ona nuray'ı düşünebileceğini söyledi.

ve fakat, nuray'ı tanıdıkça ve belki istanbul'a gelebileceğini görünce aklına yatmış olabileceği ihtimali hiç mantıksız değil.

arkadaşına kerelerce sormasına ve pas vermesine rağmen kenan'ın hiçbir şey paylaşmamayı seçmesi, nuray'a dair düşüncelerini sahiplenecek derecede cesur davranmayışı, direksiyon için görüştüklerini bile saklayacak şekilde içten pazarlıklı oluşu samet'i de onu düşünmeyi bırakmaya sevk etti ki bu da iyi ya da kötü olmaktan bağımsız çok insanî bir tepki.

gerisi nuray ile samet arasındaydı ve nuray'ın saklamak istediği, zaten hiçbir duygusal anlam yüklemiyormuş gibi göründüğü ve kendi imkanlarının ve fırsatlarının daha doğrusu yeni çekim alanının sınırlarını anlamaya çalıştığı için yaptığını itiraf ettiği bu şey, bir kırılmaya da sebep olsa günün sonunda nuray'ın seçimiydi ve hatta bencilliği. ya samet ondan gerçekten hoşlanıyor olsaydı ve fakat nuray ona bunun bir kerelik anlamsız bir şey olduğunu ve sadece kendini denemek için yaptığını söyleseydi?

yolda karşılaştıklarında eve davet ederken samet komşuları sorduğunda afili cevaplar verip samet kapıdan içeri girerken seni kimse gördü mü diye soran nuray, maalesef dış görünüşüyle sevim kadar sevimli ve sempatik bulamayabileceğimiz o zor durumdaki diğer kız öğrenciyi botları alırken de sonra dışarıda karşılaştıklarında da tanımayan samet kadar tutarlı olmayı başaramayan bir pozcudur.

o botları kardeşi için alan ve beni filmi durdurup öylece yerime çivileyen kızın durumunu derslere pek katılamadığından samet onu tanımıyor şeklinde yorumlayan yazılar görsem de benim dünyamın sameti köpekler için, iki çocuk sahibi babanın yumurtalarını satmak için ve diğer benzer şeyler için duyarlı da olsa belki insanın göze güzel geleni seçmeye teşne oluşundan kendi estetik anlayışı çerçevesinde ayrımcı biri ve bunun farkında.

insanlar kötüdür, bencildir, hesaplar yapar, iyilikler yapar, adildir, değildir, kıskançtır, düşüncesizdir, merhametlidir, kibirlidir, muhtaçtır, yardımseverdir ve daha bir sürü şey...

hepsi gerçek.

ancak bir ideayı savunup ve dikte edip kendi pratiğinde direksiyon sallamak, pardon at koşturmak, işte o karlar eriyince yemyeşil çayır çimen beklerken ortaya ancak bahar gelmeden kavrulmuş kuru otlar çıkmasına benziyor.

yani nuray “insan nereye giderse kendini de götürüyor” derken kendisi için de söylüyordu. o da o karın içinde saklanıp sinip kalmayı tercih ediyor ve edecek. her fırsatta sığındığı derneğinin ona istanbul'da sosyal yabancılık çekmeyecek imkanlar sağlayacağını söylerken de bu fikri bir can simidi gibi suyun üstünde tutuyor ancak karadan ayrılmıyor ve bunun sebebi herkes giderse orada kimin kalacağını düşünmesi değil, kendi kabuğunun ve konfor alanının orası olması, bacağı dolayısıyla artık daha da.

ve insan oradan o karın altından çıkmadıkça, kendini aramaya çıkmadıkça, içine doğduğu fikirlerin dünyasında debelenir, yorulur, yıpranır, eksilir, solar, kurur, gider.

işte böyle.

## Kuru Otlar Üstüne Samet'in Genel Yargının Aksine Gayet de İyi Bir İnsan Olması

================================================================================

Title: Çok Emek Harcadık Vazgeçmeyelim Derken ABD'ye Pahalıya Patlayan Proje: WPA
Category: SİYASET

Content:
## Boondoggle nedir?

boondoggle, hem zaman hem de para kaybı olarak kabul edilen, ancak çoğunlukla politik veya siyasi motivasyonlar nedeniyle sürdürülen bir projedir. batık maliyet yanılgısı nedeniyle çok para yatırılan bir projenin iptal edilmesi yerine devam ettirilmesinin daha küçük bir başarısızlık olarak görülmesi ve ek maliyetleri karar alıcıların ödemeyecek oluşu da bu durumu destekleyen diğer etkenlerdir. ayrıca bir grubun ekonomik rant elde etmesi ve bir gruba servet transferi için de sıkça tercih edilen bir yöntemdir. bir projeden daha büyük ve kapsamlı durumlarda batmasına izin verilemeyecek kuruluşlar ve sistemler içinse too big to fail ifadesi kullanılır.

çeşitli kaynaklarda boondoggle projelere örnek olarak, f-35 (citizens against government waste oluşumunun yayınladığı government pig book 2016'ya göre "neredeyse 15 yıldır geliştirilme aşamasında ve programın dört yıl gerisinde" ayrıca, "program bütçeyi yaklaşık 170 milyar dolar aştı ve çok sayıda kalıcı sorunla karşılaştı."), concorde (ingiliz - fransız ortak yapımı süpersonik yolcu uçağının masrafları ve giderleri her zaman sorgulandı), sidney opera binası (inşaatın maliyeti %1400'ün üzerinde arttı), apollo uzay programı, hubble uzay teleskobu'nun hatalı üretilen ilk hali, 2014 sonrası 173 milyar dolara mal olan abd'nin 73 gereksiz otoyol projesi verilmiştir.

bu projelerden bazıları ziyan olmuş paralar gibi görünse de başka önemli projelere zemin hazırladıkları için uzun vadede önemli kazanımların elde edilmesini sağladıkları da söylenmektedir.

boondoggle, aynı zamanda abd ve kanada'da ipliklerle düğüm atma ve örme sanatına verilen isimdir. zaman alan boş uğraşlar ile ilgili gönderme de buradan gelmektedir.

tarihsel geçmişe bakarsak, büyük buhran sonrası abd başkanı olarak seçilen franklin delano roosevelt tarafından ekonomik durgunlukla baş etmek için new deal kapsamında önerilen çözümlerden açık ara en büyüğü ve en tartışmalı olanı işsizlere yardım etmek için tasarlanan çok sayıda programdan oluşan works progress administration (wpa) idi. wpa, 8 yılda 11 milyar dolardan fazla harcadı, 8 milyondan fazla kişiyi işe aldı ve işçilere yardım sağladı. tahminen 30 milyon insana, yani ülkenin kabaca dörtte birine yardım etti.

mayıs 1935'ten haziran 1943'e kadar wpa 11 milyar dolar harcadı ve 250000'den fazla farklı projeyi tamamladı. farelerin yok edilmesine yönelik projelerden otoyolların inşasına; bina ile stadyumların inşasına ve kuşların doldurulmasına; uçak iniş alanlarının iyileştirilmesinden braille kitapları oluşturulmasına; bir milyondan fazla tuvaletin inşasından dünyanın en büyük senfonilerinin çalınmasına kadar değişen ölçekte projeler vardı.

wpa, dünyayı yirmi dört kez çevreleyecek kadar yol inşa etti veya iyileştirdi. 700 kilometrelik köprü ve viyadükler inşa edildi veya onarıldı. wpa fonlarıyla her ilçe için on yeni bina inşa edildi. ülkedeki 80 bin bina da onarıldı. 1,5 milyondan fazla okuma yazma bilmeyen erkek ve kadınlara okuma yazma öğretildi. eski kölelerin kişisel anlatıları kaydedildi, tiyatrolar yazıldı ve oynandı, sel mağdurlarına yardım edildi.

wpa'ya en sık yöneltilen iki suçlama verimsizlik ve siyasetti. 'boondoggle' kelimesi, hükümet denetimi altında tamamlanan işe yaramaz projeleri tanımlamak için türetildi. özel sektörün çok daha verimli çalışabileceği ve vergi mükelleflerine herhangi bir maliyet getirmeyeceği iddia edildi.işte bu ortamda boondoggle sözü bu politikaları eleştirenler tarafından sıkça kullanılır olmuştu. wpa destekçileri, ara sıra dolandırıcılık veya yolsuzluk vakalarının yaşandığını iddia ve eleştirilerine karşı çıktı. "eğer kendimizi bu bunalım'dan kurtarabilirsek 'boondoggle' sözü, uzun yıllar boyunca insanların kalplerinde kutsal bir yer edinir hale gelecek." diye haykırdı başkan roosevelt.

ekonomik krizler geçse de büyük ve iddialı projeler her zaman amerika'nın gündeminde olmuştur ve tabiri caizse genlerine işlemiş durumdadır (bigger is better). bunlar arasında fizibilitesi iyi yapılmayan, kontrol edilmeyen ve denetlenmeyen boondoggle olanlar da mutlaka ki olacaktır. aynı bakış açısıyla ve ekonomiyi canlandırma tezi ile böyle projeler peşinde koşan diğer dünya ülkeleri gelecekte de boondoggle proje örneklerinin mutlaka ki artmasına yol açacaklardır.

kaynak:https://en.m.wikipedia.org/wiki/boondogglehttps://www.defensenews.com/…s-f-35-too-big-to-failhttps://listverse.com/…shing-government-boondoggleshttps://pirg.org/…und/resources/highway-boondoggleshttps://news.ycombinator.com/item?id=11348239https://www.vanityfair.com/…nd-of-the-concorde-jetshttps://www.digitalhistory.uh.edu/…dfs/unit9_11.pdfhttps://en.m.wikipedia.org/…doggle_(disambiguation)

## Zararlı Olduğu Halde Çok Emek Harcanan Bir Şeyden Vazgeçememe: Concorde Yanılgısı

================================================================================

Title: Müzik Dinlerken Şarkılar Arasındaki kHz Farkı Tam Olarak Nasıl Bir Etki Yaratıyor?
Category: MÜZİK

Content:
## öncelikle khz, bit gibi değerlerin "dinlerken" ne anlama geldiğini kendimce söylemek isterim

## wav ise ham formattır, wav'da kbps ve bit rate değerlerini düşürebilir ama sıkıştıramazsınız

## flac ise böyle değildir, flac'i isterseniz mp3 gibi sıkıştırabilirsiniz

bit: bir müzikteki sesin yükseklik aralığına etki eden değer. özellikle klasik müzik gibi sesin yükselip alçaldığı, yoğun orkestranın bulunduğu türlerde 24 bit, gerçeklik hissiyatını artırmaktadır. o tür müziklerde aradan bir tane obua çıkar üfler, sonra hop bütün orkestra yüklenir. zaten bu bit değerinde bir tartışma dönmüyor.

khz: esas zurnanın zırt dediği, tartışmaların döndüğü yer burası. efendim deniyor ki "ula insan en fazla 20-20khz aralığını duyar, 48khz'ye ne gerek var?"

valla bakın işin mühendisi değilim ama benim duyduğum, deneyimlediğim olay khz için şudur: bir müzik dinlerken seslerin tam ortadan, üst üste, dar şekilde geldiğini herkes deneyimlemiştir. işte 24 bit/96 khz bir şarkıyı 24 bit/44.1 khz dinlediğinizde aynen bu şekilde sahne daralır, sanki vokal dahil bütün enstrümanlar tek mikrofondan aynı anda kayıt almış gibi gelir sesler. seslerin çözünürlüğü değişmiyor belki ama sahne daralıyor, sesler düdük gibi aynı noktadan vuruyor.

bunu deneyimlememiş birine gerçekten anlatmak zor. samimi söylüyorum, hissiyat falan değil aradaki fark büyük. 48'den 96 khz'e çıkınca bile farkı rahatlıkla duyabiliyorsunuz. hatta ilk dinlediğinizde yanlışlıkla başka bir şarkı açmış gibi yanılgıya düşürecek kadar büyük bir fark var.

benim tavsiyem daha doğal, sahnesi geniş bir duyum elde etmek istiyorsanız 96 khz veya üstü tercih edilmeli. evet, pc'de yer kaplıyor ama durum budur, tercih tabi ki de sizin.

diğer bir konu ise flac ve alac'ın aslında sıkıştırılabilir/sıkıştırılmış format olmasıdır. alac, apple'ın olduğu için hem sıkıştırılmıştır hem de şifrelidir. şarkıyı parçalara ayırıp kaydeder çalınmasın diye. kötü mü, yani. alac da flac da iyi biçimde sıkıştırma yapabiliyor ama siz dinlerken arkada çözümlüyorsunuz bu formatları.





tabii ki flac, mp3'ten kaliteli bir formattır. hatta sıkıştırılmamış flac arşivi yapan kimseler de bulunur.

güncelleme: eğer oynatıcı 96khz'de (veya daha yüksek) oynatmıyorsa seslerde 96khz olarak gelmiyor doğal olarak. ayarları kontrol etmek gerekiyor. bir de sağlıklı duyum için frekans dengeleme üzerine yazdığım yazıya bakabilirsiniz:

iyi müzikler.

## Spotify'daki Sesi Normalize Etme Seçeneği Şarkılara Tam Olarak Ne Yapıyor?

================================================================================

Title: Mahremiyetin Eski Türk Evlerinin Mimarisine Etkilerinden Biri: Kim Geldi Penceresi
Category: KÜLTÜR

Content:
türklerin yerleşik yaşama geçmeleri (islamiyet'in kabulünün de etkisiyle) sırasında mahremiyet anlayışları, mimariyi de şekillendiren bir etken olmuştur. her ne kadar coğrafi farklılıklar olsa da türk evleri her daim belirli bir kültürel değerler bütününe bağlı kalmıştır. eski türk evlerindeki, kapıyı açmadan kimin geldiğini görmeniz için kapı girişini görmenizi sağlayan "kim geldi pencereleri"ni bilir misiniz?

bu pencereleri kapı üzerine açılan "judas" ya da "kimdiro pencereleri" ile karıştırmamak lazım. eski evlerde dışarıyı daha iyi görebilmek, estetik endişeler ya da odayı büyütmek için cumbalar yapılırdı. bu cumbaların bir başka görevi de eve kimin geldiğini görebilmekti bu nedenle cumbalar cümle ( sokak) kapısının üstüne gelecek ve kapıyı görebilecek şekilde konumlandırılırlardı, pencereden bakan kişi "kimdir o?" diye seslenir, kapıyı çalan kişi pencere tarafına geldiğinde onu gören ev sahibi kapıyı açıp açmamaya karar verirdi.

eve cumba yapılmamışsa kimin geldiğini görmek için "kim geldi penceresi" yapılırdı.eski türk evleri genelde iki katlıydı, kapı üstüne gelecek şekilde duran ( ya da kapıyı gören ) pencerenin önüne dışarı çıkıntılı - bombeli , sık örme ahşap kafesler yapılırdı ve kapı çalındığında ev sahibi ses çıkarmadan başını dışarı doğru uzatıp geleni görebilirdi ama bakan kişi aşağıdan görünmezdi.

(böylece gelen önemli biriyse ev sahibi içeride hazırlık yapar kapıyı öyle açardı sonra da duymadım kapıyı çaldığınızı derdi).

## Bir Şekilde Günümüze Ulaşamayan Az Bilinen Mimari Harikalar

================================================================================

Title: Tez Yazarken Dikkat Edilmesi Gereken Önemli Hususlar
Category: EĞİTİM

Content:
bu başlık altında hem kendime hem de tez yazan diğer arkadaşlara katkıda bulunması için umberto eco'nun orijinal ismi come si fa una tesi di laurea olan 2017'de can yayınlarından çıkan tez nasıl yazılır kitabından -önemli gördüğüm- bazı notları paylaşacağım. evet, eco'ya göre bir tez yazarken dikkat edilmesi gereken hususlar şöyle:

1. bir tez altı aydan az, üç yıldan uzun sürmemeli.

2. tezi, kavramların derlendiği bir çalışma olarak değil, bir deneyimin eleştirel bir biçimde özenle sunulması, bir yetkinliğin edinilmesi olarak algılamanız gerekir.

3. yüksek lisans tezleri daha çok "derleme tezi" olur. bir derleme tezinde öğrenci sadece mevcut literatürün büyük bir bölümünü eleştirel olarak göz önüne almış olduğunu, söz konusu literatürü çeşitli bakış açılarıyla birleştirmeye çalıştığını gösterir.

4. mezuniyetten sonra da işe yarayacak bir tez yazmanın iki yolu vardır: ilki, tezi daha sonraki yıllarda da sürdürülecek daha geniş bir araştırmanın başlangıcı olarak ele almaktır. ikincisi ise, bir çalışma deneyimi kazanmaktır.

5. iyi çalışılırsa, gerçek anlamda aptalca sayılacak hiçbir konu yoktur.

6. konu seçimi için dört kural bulunmaktadır:

a. verdiği sınavların türü, okumaları, siyasi, kültürel ve dinsel dünyasıyla bağlantılı olmalıdır.b. başvurulacak kaynaklar elde edilebilir olmalıdır, yani adayların elinin altında olmalıdır.c. başvurulacak kaynaklar başa çıkılabilecek düzeyde olmalıdır, yani adayın kültürel düzeyine uygun olmalıdır.d. araştırmanın yöntemsel çerçevesi adayın deneyiminin kaldırabileceği düzeyde olmalıdır.

7. çok fazla panoramik olan bir tez her zaman ukala ve kibirli bir tavır oluşturur.

8. mezun adayı belli bir konuda kendisinden daha az bilgi sahibi bir izleyici grubun karşısına "uzman" olarak çıkar; uzmanlaşmak için çaba ve emek harcadığı görüldüğünde bu durumun sağladığı avantajların keyfini çıkarmakta haklıdır.

9."fenoglio'nun romanları" başlığı yerine "il partigiano johnny'nin farklı redaksiyonları" daha ideal bir başlıktır.

10. alanı ne kadar daraltırsanız o derece daha iyi çalışır ve daha emin adımlarla ilerlersiniz. monografik bir tez panoramik bir teze göre daha yeğlenecek bir çalışmadır. tezin bir tarih ya da ansiklopedi çalışmasındansa bir makaleye benzemesi daha iyidir.

11. iyi bir tezin her aşamasında mümkün oldukça danışmanla görüşmeniz ve tartışmanız gerekir. unutmayın ki bir tez yazmak, bir kitap yazmak gibi bir iletişim alıştırmasıdır ve bir okur kitlesi gerektirir.

12. bilmediğiniz ya da öğrenme eğilimi taşımadığınız dilleri bilmenizi gerektiren bir tez konusu seçmemeniz gerekir.

13. kaynaklar orijinal dillerinde okunmalı, en kötü ihtimalle bu kaynakların özetine ulaşılmalıdır.

14. araştırmayı yaparken kütüphaneyi siz oluşturacaksanız, daha zor bir araştırma olacaktır.

15. eleştirel literatür ve kaynaklar arasındaki ayrım iyice akılda tutulmalıdır, çünkü eleştirel literatür sıklıkla sizin kaynaklarınızdan bölümler aktarır, bunlar ikinci el kaynaklardır. örneğin, "adam smith'in iktisadi düşüncesi" başlıklı bir tez için birincil kaynaklar smith'in eserleridir. eğer smith'in iktisadi düşüncezi üzerine yorumları kapsayan ikincil kaynaklar daha sık kullanılırsa bu tezin başlığı artık "çağdaş liberal ingiliz düşüncesinde smith yorumları" olmalıdır.

16. kaynaklar için sorulması gereken üç soru şunlardır:

a. kaynaklar nereden temin edilebilir?b. kaynaklar kolayca erişebilir durumdalar mı?c. ben temin edecek ve erişebilecek durumda mıyım?

17. araştırmanın konusunun belirlediği sınırlarda kullanılan kaynaklar her zaman ilk elden kaynaklar olmalıdır.

18. kuramsal olarak ciddi bir bilimsel çalışma asla bir başka alıntıdan alıntı yapmamalıdır.

19. iyi bir araştırmacı, bir konu üzerine en ufak bir fikri olmadan bir kütüphaneye girip o konu hakkında iyi kötü bir şeyler bilerek çıkmayı becerebilen biridir.

20. bibliyografik bilgi fişi, okunan/okunacak tüm kitapları kaydetmektir. okuma fişi ise, okunan kitaplarla ilgili hazırlanır.

21. başlangıç bibliyografyasını tamamladıktan sonra en az bir kez danışmanla üzerinde tartışmanız gerektiğini aklınızdan çıkarmayın.

22. birincil ilgi odağını çok iyi bir biçimde daraltmalı ve özel bir yön seçip sadece ona odaklanılmalıdır.

23. herkes tarafından atıfta bulunulan yazarlara dikkat edilmelidir.

24. eğer bir öğrenci bulunduğu yerden ayrılamıyorsa orada bulduğu malzemelerle çalışmak zorunda kalır.

25. bibliyografya hazırlandıktan sonra danışmana gösterilmelidir. danışman çerçeveyi daraltmayı sağlayan bir çözüm ya da hangi kitapların kesinlikle okunması gerektiğini söyleyebilir.

26. kitap okumaya konuyu genel olarak ele alan iki ya da üç metni biraz kurcalayarak sonra doğrudan özgün yazarı ele alarak sonrasında ise eleştirel literatürü ele alarak devam edilmelidir.

27. bir tez üzerine çalışırken yapılacak ilk şeylerden biri "başlığı", "giriş" bölümünü ve "içindekiler"i yazmaktır; yani her yazarın işin sonunda yaptığı şeyin tam olarak aynısıdır.

28. "içindekiler" pek çok kez yeniden yapılandırılmak ve belki de tamamen farklı bir biçim almak zorunda kalır. kesinlikle doğrudur. ama çıkış noktanızı yeniden yapılandırmak için öncelikle bir çıkış noktasına ihtiyacınız var.

29. kendiniz için bir öneri mahiyetinde bir çalışma planı hazırlarsınız. bu plan geçici bir "içindekiler" biçimi alacaktır. bu "içindekiler"de yer alan her bölüm için kısa bir betimleme yazmaya çalışırsanız planınız bir özet biçimini alacağından daha da iyi olacaktır. bu biçimde ilerlerseniz ne yapmak istediğinizi kendiniz için de açıklığa kavuşturmuş olursunuz. ayrıca fikirlerinizin yeterince açık olup olmadığını fark edersiniz.

30. "içindekiler" aşağıdaki yapıya sahip olmalıdır:

a. sorunun ortaya konuluşub. daha önce yapılan araştırmalarc. hipotezimizd. sunabileceğimiz verilere. veri analizif. hipotezin kanıtlanmasıg. sonuçlar ve müteakip çalışmalara değinmeler

31. çalışma planının üçüncü aşaması bir giriş taslağıdır. bu aşama, "içindekiler"in analitik bir yorumundan başka bir şey değildir: "bu çalışmayla tezin şu olduğunu kanıtlamayı hedefliyoruz. önceki çalışmalar pek çok sorunu yanıtsız bırakmıştır ve toplanan veriler şu an itibariyle yeterli değildir. birinci bölümde şu noktada bir saptama yapmaya çalışacağız, ikinci bölümde sorunu bir başka noktadan ele alıp inceleyeceğiz. sonuç olarak şunu şunu kanıtlamaya çalışacağız. bu çalışma için belirlediğimiz şu ve şu kısıtlamaların göz önüne alınması gerekir. bu kısıtlamalar için izleyeceğimiz yöntem şudur..." vs.

32. "giriş", düşüncelerinizin baştan bir düzeni olup olmadığını görmenizi sağlar.

33. çalışma ilerledikçe "giriş" ve "içindekiler" bölümlerinin sürekli olarak yeniden yazılacakları açıktır.

34. "giriş" bölümü tezin merkezinin ve çeperinin nereleri olacağını da saptamanıza yarar.

35. "içindekiler" tezinizin mantıksal olarak nasıl bölümleneceğini, bölümlerin ve alt bölümlerin hangileri olacağını belirler:

a. asıl problema.1. birincil alt problema.2. ikincil alt problemb. asıl problemin gelişimib.1. birinci alt bölümlemeb.2. ikinci alt bölümleme

36. tezin mantıksal yapısını yansıtmak için "içindekiler" bölümler, alt bölümler ve alt başlıklar halinde eklemlenmelidir.

37. her bölüm diğer bölümlerle aynı bölümlemeye tabi olmak zorunda değildir.

38. çok fazla bölüm gerektirmeyen tezler de vardır, ancak detaylı bir bölümleme malzemeyi kontrol ve takip etmeyi kolaylaştırır.

39. bir tez için en ideal durum, ister eski ister yeni olsunlar işe yarayan bütün kitapların evde elinizin altında olmasıdır.

40. kitapları okurken sayfa kenarlarına planın bölümlerine denk düşen kısaltmalar koyup önemli yerlerin altını çizmelisiniz.

41. altını çizmek kitabı kişiselleştirir. neyle ilgilendiğinizin izini sürebilirsiniz.

42. aynı sayfada sizi farklı düzeylerde ilgilendiren bilgiler de bulunuyor olabilir. o durumda alt çizgileri birbirinden ayırt etmeniz gerekir, bu amaçla şunları yapabilirsiniz: değişik renkler kullanın. ince uçlu işaretleme kalemleri kullanın. her konu için bir renk belirleyin. yazma aşamasına geldiğinizde sözgelimi kırmızının ilk bölümle ilgili parçalara gönderme yaptığını, yeşilin ikinci bölümde kullanılacak olanlar olduğunu hemen anlamanıza yarayacaktır bu.

43. okuma fişleri neyi kapsamalı:

a. açık ve net bibliyografik gösterimlerb. yazar hakkında bilgic. kısa/uzun özetd. uzun alıntılare. kişisel yorumf. bilginin hangi bölüme ait olduğunu gösteren bir işaret

44. açıklık düzeyini koruyarak okura ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri hiç zaman kaybetmeden vermeniz her zaman iyi bir yazma alışkanlığıdır.

45. yerleşik terimler hariç olmak üzere, kullanılan tüm terimler tanımlanmalıdır.

46. tez yazarken çok uzun cümleler kurmamaya dikkat edilmelidir. özneyi tekrarlamaktan korkulmamalı, çok fazla adıl ve yantümce kullanılmamalıdır.

47. tezin dili bir üstdildir, yani başka dil düzeylerinden söz eden bir dil.

48. sık sık yeni paragraf açın.

49. aklınıza gelen her şeyi yazın, ama sadece ilk kopyanızda. tekrar okurken konunun merkezinden uzaklaşan yerleri kesip dipnota ya da eke koyacaksınız.

50. danışmanınızı deneme tahtası olarak kullanın.

51. ilk bölümden başlayacağım diye inat etmeyin.

52. üç nokta ve ünlem kullanmayın.

53. bir terimi ilk kez kullandığınızda daima tanımlayın.

54. herkes tarafından bilinen şeyleri betimlemeyin: "bir ingiliz şair t.s. eliot"

55. tez yazımında birinci çoğul yani "biz" kullanmak tercih edilmelidir.

56. atıf konusunda bazı kurallar:

a. yorumlayıcı analize konu olacak bölümler makul bir genişlik gözetilerek alıntılanır.b. eleştirel literatürün metinlerine, sadece bir bilgi otoritesi olarak söylediğimiz bir şeyi onayladığında ya da güçlendirdiklerinde atıfta bulunulur. eleştirel literatüre atıfta bulunurken alıntınızın yeni bir şey söylediğinden ya da sizin söylediğiniz şeyin güvenilir bir yazar tarafından onaylandığınızdan emin olmanız gerekir. çok açık bir şeyi kanıtlamak için bir başkasının bilgi otoritesine başvurmanın gereği yoktur.c. yabancı bir yazar çalışıyorsunuz, atıflar özgün dilde olmalıdır. bu durumda parantez içinde ya da dipnotta alıntının yaklaşık çevirisini vermek yararlıdır.d. bir alıntı iki ya da üç satırı geçmediğinde çift tırnak içerisinde paragrafa dahil edilerek verilebilir. alıntı daha uzunsa ana metinle arasına boşluk bırakmak ve tek satır aralığıyla blok alıntı yapmak daha iyi olacaktır. bu durumda tırnak işaretleri gerekli değildir.e. metnin bazı bölümleri elenmek istediğinde işaret koymayı ihmal etmemek gerekir. atlanan bölüm üç nokta ile gösterilmelidir. ayrıca alıntıda olmayan şeyler metne dahil edilmemeli; yorum, açıklama, belirtme gibi şeyler köşeli ya da yuvarlak parantez içinde verilmelidir.

57. bir açımlamanın intihal olmadığından nasıl olunabilir? her şeyden önce orijinalinden çok kısaysa kesinlikle değildir. kısa özlü yazılarda ise açımlama uzun olmalıdır.

58. dipnot konusunda bazı kurallar:

a. dipnotlarda metinde tartıştığınız bir konu hakkında sizi desteleyen başka bibliyografik notlar eklemenize yarar: "bu konuyla ilgili olarak şu kitaba da bakınız" gibi.b. dipnotlar, metne dahil etmeniz halinde bütünlüğü bozacak destekleyici bir atıf ya da alıntı yapmanıza yardımcı olur.c. dipnotlar metinde yaptığınız saptamaları genişletmenize yarar.d. dipnotlar metnin sapmalarını düzenlemeye yararlar.e. dipnotlar, bir alıntıyı özgün dilinde vermeniz gerektiğinde çevirisini okura sunmanıza yarar. tam tersi durumda ise alıntının kontrolü için özgün versiyonunun okurlara ulaşmasını sağlar.

59. herkesin bildiği şeyler için kaynak ve referans vermeyin.

================================================================================

Title: Dünyanın Kayıtlara Geçen En Uzun Yaşayan İnsanı: Jeanne Calment
Category: İLGİNÇ

Content:
jeanne calment tamı tamına 122 yıl, 164 gün yaşamıştır. 21 şubat 1875'de doğan jeanne, 4 ağustos 1997 de, eh sonunda, vefat etmiştir.

85 yaşına kadar eskrim, 100 yaşına kadar bisiklet sporu yapmış. 114 yaşında düşünce bir operasyon geçirmiş. yediği her şeye zeytinyağı döker, kalanını üstüne basına sürermiş. üstüne üstlük sıkı porto şarabi içer ve haftada en az 1 kilo kadar çikulata hüpletirmiş rahmetli.

jeanne calment'ten daha uzun yaşadığı iddia edilen insanlar olsa da guinness ekorlar kitabı'na göre, calment, "dünyanın en uzun yaşayan kişisi" olarak kabul ediliyor

hayatı boyunca birçok tarihi olaya tanıklık eden calment; birinci dünya savaşı'nı, ikinci dünya savaşı'nı ve uzay çağını yaşadı. hayatı boyunca 17 cumhurbaşkanı ve 2 papa gördü.

gençliğinde oldukça aktif bir kadındı. bisiklet sürmeyi, yüzmeyi ve eskrim yapmayı seviyordu. 85 yaşına kadar bisiklete bindiği ve 100 yaşına kadar merdivenleri çıkarak dairene çıktığı bilinmektedir. calment, uzun ömrünü sağlıklı beslenmesine, aktif bir yaşam tarzına ve stresten uzak durmasına bağladı.

calment'in uzun ömrü, bilim insanları tarafından da büyük ilgi gördü. birçok araştırma, calment'in genlerinin ve yaşam tarzının uzun ömürlü olmasında rol oynadığını göstermiştir.

================================================================================

Title: EDEBİYAT
Category: EDEBİYAT

Content:
## bu tabletlerde şunlar vardı

## buna mukabil şekilde

## bu yüzüklerin efendisi 2. çağ haritası

## bu da mu ve atlantis diyarlarının olduğu döneme ait olduğu varsayılan harita

## sonuç olarak

yüzüklerin efendisi... j. r. r. tolkien'in kendi zamanındaki olaylardan ve gelişmelerden etkilenip yazdığı; yüzüklerin efendisi evreni içinde büyük ölçüde ezoteristlerin ortaya attığı mu ve atlantis hikayelerinin olduğu, eski mitolojilerin de beslediği evren, hikâye.

öncelikle; tolkien'in neyden etkilendiğini anlamak için "mu ve atlantis nedir?" ona bakmak lazım.

mu ülkesi, james churchward adlı bir askerin ve de kaşifin anlattıklarına dayanıyor. "kendi dediğine göre" asya'ya gidiyor ve orada yerli bir grup sayesinde naacal tabletlerini buluyor.

-büyük okyanusun ortasında devasa bir kıtanın olduğunu, bu kıtanın bir felaket sonucu batıp oradaki insanların göç ettiği yazılıymış.

-daha önce koloniler kuran mu ülkesinin, muhtemel kolonilerinden olarak antik mısır, mayalar, aztekler v.s gösteriliyor.

-churchward, buna mukabil şekilde ülkede 4 ırktan insan grubunun yaşadığını ama "beyaz ırktan" insanların yönettiği, çok uluslu bir ülkeden söz ediyor.

19. yüzyılda başlayıp 20. yüzyılın ortalarına dek bir furya oluşmuştu, bu furyada spiritüalist, ezoterik inançlar ayyuka çıkıyor ve birçok kaşif, gezgin gizli dünya metinlerine, bilgilerine ulaşmaya çalışıyordu.

bu evrensel ruha inanan ve fallara, büyüye düşkün grup 20. yüzyılın ortasına dek etkinliğini korudu. bunlardan biri de madam blavatsy olarak bilinen helena petrovna blavatsy idi.

the secret doctrine adlı kitabı, o dönemlerde gizli ilimlere olan ilgiyi açığa çıkarıyor. fakat, işin ilginç yanı şu ki: bu kadın gizli öğreti kitabını yazdıktan sonra, kitaptaki yedi kök soy hikayesini doğrularcasına james churchward'ın ve birkaç gezginin daha, mu ülkesi ve atlantis hakkında bizlere bilgiler vermesi çok gariptir.

yedi kök soy çok önemli bir olaydır, çünkü olayları bağlayacağım yer de tam orası. yedi kök soy olayı şudur;

dünya aynı yüzüklerin efendisi serisindeki gibi çağlardan geçmiştir. yüzüklerin efendisi'nde 3 çağ vardır ve 4. çağ, yani kralın çağı başladığı an hikâye biter. bana sorarsanız tolkien kendi döneminden çokça etkilenmiş ve yüzüklerin efendisi'nin ilhamını blavatsy gibi ezoteristlerden almış gibi duruyor. biraz içine iskandinav mitolojisi, germen mitolojisi ve kral arthur efsanelerinden de azar azar koymuş tabii.

madam blavatsy'e göre ise 7 çağ vardır. biz şu an 6. çağdayız. önceki çağlarda aynı yüzüklerin efendisi evrenindeki gibi devler, üstün insanlar, cüceler, elfler gibi varlıklar yaşamıştır. her dönem büyük bir yıkımla son bulmuş ve yeni bir çağ başlamıştır. ezoteristlere göre; altıncı, yani şu an bizim olduğumuz çağın sonu da geliyor, fakat konumuz bu değil.

yüzüklerin efendisi evrenindeki benzerliklerle, mu ve atlantis arasındaki benzerlikler de bunlarla bitmiyor.

bunlardan en önemlisi -benim için- 2. çağ haritasıyla mu ve atlantis diyarlarının olduğu varsayılan dönemin haritasının oldukça benzer olmasıdır.







Churchward'un Mu kıtasında gerçekleşmiş olduğunu iddia ettiği göçleri gösteren harita.

baktığınız zaman; numenor ile atlantis oldukça benzerlik göstermekte, mu kıtası ise batı toprakları, yani diğer adıyla kutsal topraklar valinor' ile benzerlik gösteriyor.

atlantis: platon'un hikâyesinde, "herkül sütunları'nın ötesinde" yer alan, batı avrupa ve afrika'nın birçok kısmını fetheden ve solon'un zamanından 9000 yıl önce (yaklaşık mö 9500) atina'yı fethetmeye çalışan; ancak başarılı olamayıp bir gecede okyanusa batan bir uygarlıktır.

numenor: "hediye edilen ülke" anlamına gelen andor, arda'nın atlantis'i; númenor'un elfçe isimlerinden biridir. bu, güneşin ikinci çağının sonunda büyük deniz belegaer sularına gömülen büyük ada krallığıdır. undying lands (ölümsüz topraklar) ile orta dünya arasında bulunan bu adada yaşayan numenorlular özellikle denizlerde büyük bir güç haline gelmişler fakat güçlendikçe kibirlenmişlerdi. sonunda sauron'un da çabaları ile valar'a savaş açan numenorlular kendi sonlarının da gelmesine neden olmuşlardır. ve denir ki aman topraklarına ayak basan ar-pharazôn ve savaşçıları son savaş'a ve hüküm günü'ne dek unutulmuş mağaralar'da hapis kalacaklardı.

numenor ile atlantis'in hikayeleri neredeyse aynıdır.

mu kıtası ya da ülkesi: yüksek insanların yaşadığı bir yerdir. telepati, düşünce gücü ve günümüzde olsalar keramet sahibi diyeceğimiz insanların yaşadığı, son derece gelişmiş bir ülkedir.

valinor: orta dünya'nın ve arda'nın en batısındaki kıtadır. arda yaratıldıktan sonra, valar ve yardımcıları maiar arda'ya inerek kendileri için ve ilúvatar'ın çocukları için valinor'u yapmıştır. valinor'un kralı olarak taniquetil'de oturan manwë ve eşi varda tahtlarından dünyayı yönetmişlerdir.

neredeyse söz edilen yerler birbiriyle aynıdır.

tolkien; kendi döneminin gelişmelerinden, inançlarından ve dedikodularından bir kolaj oluşturmuş ve mest olduğumuz yüzüklerin efendisi evrenini yazmış gibi duruyor.

bugünlerde sözdebilim, uydurma dediğimiz bir şeyin, tarihin en iyi kurmaca hikayelerinden birini yaratmış olması kelebek etkisinin güzel örneklerinden biri..

tolkien; -belli ki- kendi dönemini iyi takip eden, çağının gelişmelerine kulak asan her yazar gibi, o da ölümsüz bir eser yaratmış. aynı ondan bir süre önce yaşamış jules verne'in kendi döneminin bilimini, sanatını iyi öğrenip nefis kitaplar yazması gibi.

son söze gelecek olursak da;

konuştuğumuz onca şeyden sonra gandalf'ın şu sözleri daha da anlamlı hâle gelebilir:

“bu dünyanın gri yağmur perdesi kalkar, ve her şey gümüş bir aynaya dönüşür, ve sonra görürsün. ak kıyıları ve ötesini, hızlı doğan güneşin altındaki uzak yeşil ülkeyi.”

## Batman Yaratıcılarının Ciddi Şekilde Esinlendiği 19. Yüzyıl İnsanı: Spring Heeled Jack

================================================================================

Title: Mavi Marmara Saldırısında 4. Kaptan Olan Ekşi Sözlük Yazarının Yaşadığı Dehşet Anları
Category: SİYASET

Content:
israil'in vahşete, insanlık ayıbına sebep olduğu bir askeri operasyondur bu. nereden mi biliyorum? saldırı sırasında mavi marmara gemisi'nin dördüncü kaptanı idim.peşinen yazıyorum. aşağıda yazanlar tamamiyle gerçektir ve hiç bir propaganda içermemektedir. olayda sadece görevimi icra ederken şahit olduklarımı aktaracağım.

saat 21:45 civarlarında, kıyıdan 70 mil açıkta, 222 rotasına yani güneybatıya seyrederken radarda 3 adet büyük çaplı gemi tespit ettik. filoyu çember şeklinde biri sağdan biri soldan biri de en arkadan ablukaya aldılar ve yaklaşık 4-5 milden bizi takip etmeye başladılar. saat 22:20 civarlarında telsizden bizi çağırdılar. bir kaç rutin sorudan sonra, kalkış ve varış limanımızı sordular. kaptan soruya , ' kalkış limanım antalya, varış limanım gazze' dedikten sonra yaklaşık 5 dakikalık bir sessizlik oldu. ardından tekrar çağırdılar ve gazze limanının blokaj altında olduğunu , hiç bir gemiye geçiş izni verilmediğini, dolayısıyla geri dönmemizi veyahut gemiyi ashod limanına çekmemizi , gemideki yardım malzemesinin gazzeye transfer edileceğini, eğer bu 2 seçenekten herhangi biri yapılmazsa yapılacak operasyon sonucu gemiye, personele ve yolculara gelecek zarardan gemi kaptanının sorumlu olacağını bildirdiler.

gemi kaptanı ise 'geminin uluslararası sularda olduğunu , kesinlikle silah,mühimmat vb şeyler taşımadığını, tamamen sivil olduğunu dolayısıyla hiçkimsenin kendisine rota değiştirmesini emredemeyeceğini, yapılacak herhangi bir operasyondan da tamamen israil hükümetinin sorumlu olacağını' söyledi.

bu konuşmadan sonra sırasıyla filodaki diğer gemilerle temas kurup onlara da aynı şeyleri söylediler. hemen hemen aynı yanıtları aldılar. bi süre sonra kıyıdan 75 mil mesafeye geldiğimizde rotamızı 180 e yani güney istikametine çevirdik.

o gün sabah 5:30 da kalkmıştım ve öğlen 2-3 saat istirahat etme şansım olmuştu. gece yarısı olduğunda kaptan istirahate çekilmemi, yorgun olduğumu ve sabah devam etmem gerektiğini söyledi ve ben sabah 6:00 da uyanmak üzere kamarama gidip uyudum. sabah 4:00 saatlerinde silah-bomba sesleriyle yataktan fırladım. lumbuzumdan baktığımda kırmızı-yeşil dumanlar gördüm ,biraz daha dikkatli baktığımda geminin yanında 3-4 adet hücumbot-zodiac gördüm. hücumbotlardaki askerler silahlarını gemiye doğru doğrultmuşlardı. yukardan helikopter ve çok yoğun şekilde silah sesleri geliyordu. kamaram en üst katta olduğundan , atılan mermilerin tavandan sektiğini duyabiliyordum. mermi sesleri o kadar yoğundu ki mermilerin tavanı deleceğinden korkup hemen kurşungeçirmez yelek giydim. uyku sersemliğiyle bir sigara yaktım ve kamaramın içindeki tuvalet bölmesine girdim. yaklaşık 5 dakika sersemliğimin geçmesini korku içinde bekledim. biraz kendime geldiğimde üstümü giyinip kaptan köşküne gittim. tüm kaptanlar ve başmühendis, ayrıyeten 4 gemici kaptan köşkündelerdi. ben oraya vardıktan 2-3 dakika sonra askerler kaptanköşkünün camlarını gerçek(!) mermiyle kırıp içeri girdiler. o anda gemide ölü ve yaralı olduğunu biliyorduk , bir kaza kurşununa hedef olmamak için camları kırdıkları sırada ellerimizi kaldırdık ve bekledik. bir asker silahını suratıma doğrultup , ' do not move, if you move i swear i kill you' diye bağırdı. ona benim 4. kaptan olduğumu ve yanımdakilerin de gemici olduklarını, zararsız olduğumuzu ve sadece görevimizi yaptığımızı söyledim. askerler sırayla hepimizi cam kırıklarının üstüne yüzüstü yatırıp , ellerimizi arkadan plastik kelepçeyle kelepçelediler. sadece kaptanı kelepçelemediler, o da suratına silah doğrultulmuş vaziyette ayakta bekliyordu. daha sonra rütbeli bir asker geldi . kaptanla ingilizce konuşmaya başladı. konuşmayı tam net hatırlamıyorum ama kaptan kendisine gemide yaralı insanların olduğunu , israil ordusundan tıbbi yardım talep ettiğini belirtti. asker 'captain, i dont care how many dead people you have , now alter your course to ashdod' dedi (türkçesi : gemide kaç yaralı-ölü olduğu umrumda değil, şimdi rotayı ashdod'a çevir')

askerler yanımızdan geçerken bilerek üstümüze basıyorlardı. yerde yatarken kafamı-elimi oynattığımda direk silahların lazerlerini yüzüme gözüme doğrultuyorlardı. üstümde kurşun geçirmez yelek vardı ve arkadan kelepçelenmiştim. kollarım kavuşmuyordu. artık kollarımı hissetmemeye başlamıştım, kangren olacaktım. defalarca belirtmeme rağmen hiçbir şey yapmadılar. diğer arkadaşlar da aynı vaziyetteydi.

sabah 7-8 gibi geminin kontrolünü tamamen ele geçirdikten sonra bizi yüzüstü yatma pozisyonundan oturma pozisyonuna aldılar. kelepçelerimizi gevşettiler. su verdiler. ani bir hareket yaptığımızda direkt alarma geçiyorlardı. bir askerle göz kontağı kurduğumda asker 5-10 dakika pür dikkat beni izliyordu. gözlerinde inanılmaz bir korku vardı. saat 9 civarında kaptan hariç herkesi güverteye götürdüler. güvertede yolcularla birlikte ellerimiz arkadan kelepçeli dizüstü biçimde sırayla oturduk. tepemizde silah doğrultmuş onlarca asker vardı. hepsi sürekli silahlarıyla oynuyorlar, psikolojik işkence yapıyorlardı.yolcuların tuvalete gitmelerine bile izin vermiyorlardı. herkes altına yapıyordu. güvertedeki kan-sidik karışımı gölcükler oluşmuştu. sonra karga tulumba arkama bir yaralı getirdiler. kan kaybından sapsarı olmuştu. bilinci tam açık değildi, tam tepemizde saatlerdir dönen helikopterin pervanesi yüzünden adam resmen titriyor-can çekişiyordu. bir asker de iki metre ötedeki uyku tulumunu alıp adamın üstüne örtmedi.

öğlen bizi yani gemi personelini tekrar kaptanköşküne götürdüler. yere oturtup beklettiler. tuvalete giderken izin istiyorduk, 1 tane asker sırayla bizi götürüyordu. aramızda konuşmamız yasaktı.

kaptan köşkünde beklerken 2 israil askerinin aralarında türkçe konuştuklarına şahit olduk. üstelik çok düzgün konuşuyorlardı. yani üniformayı çıkarsa türk zannederim, o derece. konuştukları konu ise vahimdi. 2'si birbirine yukarda nasıl insan avladıklarını övüne övüne anlatıyordu. birbirlerine kaç kişi öldürdüklerini, yaraladıklarını anlatıyorlardı. dehşete düştüm ama yapacak bir şey yoktu tabii ki. saatlerce içimden küfür ettim. güçlerinin sadece sivillere yeteceğini orada gördüm o şerefsizlerin. eli sopalı 20 tane adamı, son teknoloji silahlarıyla öldürmekten övünç duyuyorlardı o*ospu çocukları. 19 yaşındaki sopalı çocuğu yere yatırıp kafasına 4 kurşun sıkmayı bi halt zannediyorlardı. belliydi köpeklerin vatanını parayla satın aldığı. delikanlı gibi çıkıp savaş yapmamışlar tarihleri boyunca. savaşın askere asker olması gerektiğini bilmiyorlardı. onlar için savaş, son sistem teknolojiyle, sopalı-sapanlı adam vurmaktı. kulvarları oydu.

bu dediklerim yanlış anlaşılmasın. ben kesinlikle israillilerin hepsinin kötü insanlar olduğunu söylemiyorum. aksine daha önce yük gemisiyle gittiğim israil limanlarında tanıdığım çok kral, çok sevdiğim insanlar oldu. hatta ve hatta insanların neden israilden nefret ettiklerini merak ediyordum. ama bu askerler farklıydı. merak ediyorum bunlar böyleyse bunları eğitenler, emir verenler, komutanları ,başbakanları nasıl adamlar. suratına tükürmeye değmeyecek adam gördüm bu gemide gördüm. cehennemi yaşattılar 561 yolcu-29 tayfaya. o gün orada yaşananlar o meşhur nazi filmlerinde gördüğüm sahnelerden daha kötüydü resmen. tamam, bizi sabun yapmadılar ama imkanları olsa, 580 kişinin hesabını dünyaya verebilecek olsalar, sabun da yaparlardı, bizi denize atıp köpekbalıklarına yem de ederlerdi. tereddüt bile etmezlerdi.

bu arada yiğidi öldürüp hakkını yemeyelim (yiğit derken bile bi acayip oldum neyse teşbihte hata olmaz.) kadınlara nispeten daha iyi davrandılar. en azından güverteye çıkarıp kelepçelemediler. oturmalarına, tuvalete gitmelerine ,su içmelerine izin verdiler. ayrıca içlerinde bi kaç tane delikanlı asker de yok değildi. ilk kaptan köşküne girdiklerinde mavi gözlü bir asker (yüzleri maskeli sadece gözlerini görebiliyoruz), bize bir şey olmayacağını, sadece denileni yapmamızı, su ihtiyacımız olup olmadığını sordu. ama bu oran 1'e 50 gibi bir şeydi. çoğunluk bizden nefret ediyordu.

'e canım gitmeselerdi , israil baştan söyledi istemediğini', ' olay tamamen politik , insani yardımmış peh' diyen arkadaşlar . sizin niyetiniz belli ki üzüm yemek değil, bağcı dövmek. ortada bir insanlık suçu var ve hiçbir şey ama hiçbir şey orada yaşananları meşrulaştıramaz. hiçkimse eli sopalı 20 tane adamın üstüne helikopterden yaylım ateşi açamaz. hiç kimse benim gemime uluslararası sularda gelip beni rehin alamaz, yüzüstü saatlerce kelepçeleyemez. 30 gün geçti aradan, hala elimde plastik kelepçenin izi var. yukarıdan her helikopter geçtiğinde o anlar aklıma geliyor ve bu operasyonu meşru görenlere hayretle şaşıyorum. bu da israil propagandasının gücü olsa gerek. o kuzu kılığında gördüğün şey aslında kurt ve sıra sana gelince seni mideye indirmekten bir an bile tereddüt duymayacak.

artık birilerinin israil devletine dur deme zamanı gelmiştir. israil'e göz yuman onu pohpohlayan dünyanın diğer büyük devletleri de onlar kadar suçludur.

## Türkiye ile İsrail'i Karşı Karşıya Getiren Siyasi Olay: Alçak Koltuk Krizi

================================================================================

Title: 614-911 Yılları Arasının Hiç Yaşanmadığını Savunan Bir Acayip Teori: Fantom Zaman Hipotezi
Category: SİYASET

Content:
## illig'in iddiasının özü şu şekilde

## şöyle birkaç saniye belki daha da fazla durup bir hazmetmek gerekiyor burada yazanları

## biz yine de illig'in iddialarının içeriğine madde madde bakalım

## illig'in iddialarına karşıt görüşler

fantom zaman hipotezi... heribert illig adlı alman gazeteci ve yazarın 1991 yılında ortaya attığı çılgın iddiası.

"...kutsal roma imparatoru otto iii, papa sylvester ii ve muhtemelen bizans imparatoru konstantin vii'nin anno domini tarihleme sistemini geriye dönük olarak yeniden tasarlatarak, onları milattan sonra 1000 özel yılına yerleştirmek ve otto'nun kutsal roma imparatorluğu üzerindeki iddiasını meşrulaştırarak tarihi yeniden yazmak için bir komplo kurduklarını varsaymaktadır. illig, bunun belgesel ve fiziksel kanıtların değiştirilmesi, yanlış sunulması ve sahteciliği yoluyla başarıldığını iddia etmiş. bu senaryoya göre, şarlman figürü de dahil olmak üzere tüm karolenj imparatorluğu tamamen bir uydurmadır ve erken orta çağ'a 297 yıllık (ms 614-911) bir “hayalet zaman” eklenmiştir..."

gerçekten "vay anasını" dedirten bir iddia. tam da yılmaz'ın ilkkan'a, "hiç mi anlamadın oğlum, insan bilir ne yaşadığını ya? bunun erken gelişmekle bir ilgisi yok. bir süre kayıp. senin 12 yaşındayken 1 yaşındayım demiş olman lazım" demesini akla getiren bir iddia.



yıllar içinde envai çeşit komplo teorisi okumuş birisi olduğumu söylemeliyim. genelde bu komplo teorileri yalan, hayal gücüyle uydurma, uydurduğuna inanma, hatalı, desteksiz, çürütülebilen vs. şeyler oluyor. ama yine de açık kapı bırakmakta fayda görüyorum kendi adıma. komplo teorileri sınıfında iki tür var.

1. "size verilenleri sorgusuz sualsiz kabul etmeyin. sizi kandırıyorlar. koyun olmayın. aşılarda çip var. bill gates uzaylı vs." diye kendini yırtan ve her şeyin yalan olduğuna kendisini tamamen inandırmışlar.

2. tüm komplo teorilerini prof. x şöyle dedi, şu deneyde bak burada bu var diyerek bilim ile komplo teorilerini çürüten ve yoluna bakanlar.

elbette iki numaradakileri bir numaraya tercih ederim. yalnız dünyada aklınızın mantığınızın almayacağı türden ve dereceden yerleşik algılarınıza çılgınca gelecek şeylerin de olduğunu ve olabileceği ihtimalini, insanın sınır tanımaz aptallığını, unutkanlığını ve sürü psikolojisinin etkilerini de hesaba katarak bir kenarda tutmakta fayda var.

illig, erken orta çağ dönemine odaklanmadan önce, tarih öncesi ve eski mısır kronolojilerinin gözden geçirilmesi için almanya'da çeşitli öneriler yayınlamış.

illig'in önerileri 1990'larda alman medyasında önemli yer bulmuş. 1996 tarihli "das erfundene mittelalter" (icat edilmiş orta çağ) adlı kitabı da bilimsel olarak yeniden gözden geçirilerek basılmış, ancak tarihçiler tarafından temelden hatalı olduğu gerekçesiyle evrensel olarak reddedilmiş.

bu konunun wikipedia sayfasında şöyle bir kısım var:

"...kanıtlar bu hipotezle çelişmektedir ve tarihçilerin desteğini kazanamamıştır..."

tarihçiler böyle delice bir iddiayı elbette reddetmeye yatkın olacaklardır.





- ms 614-911 dönemine güvenilir bir şekilde tarihlendirilebilecek arkeolojik kanıtların azlığı.

- bu tür yakın dönemler için kullanılan tarihlendirme yöntemleri, radyometri ve dendrokronolojinin (ağaç halkası tarihleme), hatalı oluşu.

- orta çağ tarihçilerinin yazılı kaynaklara çok fazla güvenmeleri.

- onuncu yüzyıl batı avrupa'sında romanesk mimarinin varlığının, roma döneminin geleneksel olarak düşünüldüğü kadar uzun zaman önce olmadığını göstermesi.

- ms 1582'de gregoryen takvimi kullanılmaya başlandığında, jülyen takvimi ile gerçek (ya da tropikal) takvim arasında on üç günlük bir fark —her 128 yılda 1 günlük kayma— olması gerekirken, papa gregory xiii için çalışan astronomlar ve matematikçiler yeni takvimin ayarlanmasında sadece on günlük bir fark olması gerektiğini bulmuşlardır. illig buradan, ms döneminin hiç var olmamış yaklaşık üç yüzyılı saydığı sonucuna varır.

- antik astronomideki gözlemler, özellikle de avrupa kaynaklarının ms 600'den önce (hayalet zamanın kronolojiyi bozacağı zaman) aktardığı güneş tutulmaları, illig'inkiyle değil, olağan kronolojiyle uyuşmaktadır. hayali zaman hipotezini çürütmek için belki de çok belirsiz olan birkaç tanesinin yanı sıra, özellikle iki tanesi hipotezi sorgulayacak kadar kesin tarihlendirilmiştir. bunlardan biri yaşlı pliny tarafından ms 59 yılında bildirilmiştir. bu tarihte doğrulanmış bir tutulma vardır. buna ek olarak, çin'deki tang hanedanlığı dönemindeki gözlemler ve örneğin halley kuyruklu yıldızı, "hayalet zaman" eklenmeden mevcut astronomi ile tutarlıdır.

- arkeolojik kalıntılar ve dendrokronoloji gibi tarihleme yöntemleri "hayali zamanı" desteklemekten ziyade çürütmektedir.

- gregoryen reformu hiçbir zaman takvimi, m.ö. 45'te kurulan jülyen takviminin o zamanki hali ile aynı hizaya getirmeyi amaçlamamış. jülyen takviminde ilkbahar ekinoksunu 21 mart'ta sabitleyerek paskalya pazarının tarihini belirlemek için bir yöntem belirleyen iznik konseyi'nin toplandığı zaman olan m.s. 325'teki haliyle aynı hizaya getirmeyi amaçlamış. 1582 yılına gelindiğinde, astronomik ekinoks jülyen takviminde 10 mart'ta gerçekleşiyordu, ancak paskalya hala 21 mart'taki nominal ekinokstan hesaplanıyordu. mö 45 yılında astronomik ilkbahar ekinoksu 23 mart civarında gerçekleşmiştir. dolayısıyla illig'in "kayıp üç yüzyılı" böylece m.ö. 45 yılında jülyen takviminin kabulü ile m.s. 325 yılında iznik konsili'nde paskalya tarihinin belirlenmesi arasındaki 369 yıla tekabül etmektedir.

- hipotez aşırı derecede avrupa merkezcidir. eğer doğru olsaydı, afrika, asya, avustralasya ve amerika'daki tarihi belgelerden de anlaşılacağı üzere, dünya çapında 300 yıllık kayıp bir tarih olması gerekirdi.

sanıyorum bir komplo teorisinin daha sonuna geldik.

## İnsanlıktan Önce Gelişmiş Bir Medeniyet Olabileceğini Öne Süren Silüriyen Hipotezi

================================================================================

Title: Sosyal Medyayı Çok Daha Efektif Kullanmanızı Sağlayacak Nefis Web Siteleri
Category: İNTERNET

Content:
## memory download

## photon

## viddit

## redditdownloader

## unedit for reddit

## yt2pod

## livetl

## yewtu

## imginn

## savefromweb

## cobalt.tools

## instaaddict

sizin snapchat anılarını indirmeye yarayan araç.

https://github.com/cal-overflow/memory-download

reddit frontendlerden birisi. oldukça hoş bir tasarıma sahip.

https://photon-reddit.com/

reddit videolarını indirir.

https://viddit.red/

diğer alternatifler:

https://savemp4.red/

https://redv.co/

herhangi bir reddit subreddit ya da kullanıcısından medya indirme aracı. bayağı iyi.

https://redditdownloader.github.io/

alternatif:

https://github.com/…oydelacroix/downloaderforreddit

silinmiş ya da düzenlenmiş reddit postlarının önceki halini görür.

https://github.com/denvercoder1/unedit-for-reddit

youtube kanallarından podcast yapmayı sağlar.

https://github.com/frou/yt2pod

youtube canlı akışlarda anlık çeviri imkanı sağlar.

https://kentonishi.com/livetl/

aktif kullandığım youtube frontend'i. invidious yapısını kullanıyor.

https://yewtu.be/

hesapsız şekilde instagram hesaplarını (açık hesap) takip etmenizi sağlıyor. fotolarına, hikayelerine rahatça bakabiliyorsunuz. hatta paylaşımları indirme seçeneğine de sahip.

https://imginn.com/

alternatifler:

https://instanavigation.com/

https://instafreeview.com/

https://dumpoir.com/

https://greatfon.com/

https://storiesdown.com/

https://instasaved.net/en

https://insta-stories-viewer.com/

https://downloadgram.org/

video url'sini paylaşın yeter. bana göre bu konuda cobalt.tools en iyisi ama denenebilir.

https://www.savefromweb.com/tr/

yaşayan efsane diye buna derim.

https://cobalt.tools/

instagram verisini port edip kendinizi test edebilirsiniz.

https://instaddict.androz2091.fr/

## Ev Alım Satımında Piyasa Fiyatlarını Öğrenmenizi Sağlayacak Müthiş Bir Yöntem

================================================================================

Title: Kimilerine Göre Japonya Refahında Başrol Oynayan Hammadde: Japon Disiplini
Category: İŞ HAYATI

Content:
## 1) seiri = sort = sınıflandır

## 2) seiton = straighten, set in order = sırala

## 3) seiso = shine = sil süpür

## 4) seiketsu = standardize = standartlaştır

## 5) shitsuke = sustain = sürdür

japon disiplini, japon başarısının sırrı olarak görülür. bazı kaynaklara göre 1950'lerden beri uygulanmaktadır. bazı kaynaklara göreyse 1940'ların başlarından itibaren...

bir çalışma sistemi gibi görünmekle beraber temeli alan düzenlemeye dayanır. hatta bunun eve uyarlanmış versiyonu, konmari (marie kondo) japon ev dekorasyon metodu adıyla moda olmuştur.

japon şirketlerinde 5s tekniği ve buna entegre 3t metodu olarak ezberletilir:

ortamdaki şeyleri sınıflandır;

- ihtiyacın olanlar (el altında bulunsun)

- ihtiyacın olmayanlar (kaldır, birkaç hafta içinde ihtiyacın olursa el altına koy, hiç gerekmiyorsa at)

- bozuk, kırık, çok uzun süredir hiç kullanılmayan, işe yaramayanlar (at)amaç: ortamdaki gerekli ve gereksiz şeyleri birbirinden ayırmak, ayıklamak

ihtiyacın olan, sık kullanacağın, el altında bulundurulacak şeyleri sırala.

3t metodu:

* tie=> (where to put) - nereye koyacağına karar ver.

* tie hin => (what to put) - neyi koyacağına karar ver.

* tie riyo => (how much to put) - ne kadar koyacağına karar ver.

amaç: kullanılacak şeye en kısa sürede (30 saniye içinde) ulaşmak.

(çabucak bul, kullan, tekrar yerine kaldır)

amaç: temizlik

ilk 3s için uygun bir program hazırla (programı geliştir), uygula, kontrol et.amaç: 5s'i standart yaşam biçimi haline getirmek.

standartları sürdür. amaç: disiplin kültürü yerleştirmek.

japon disiplininde öncelik insan çalıştırmaktan ziyade insan eğitmektir. bu nedenle çalışkan olan herkes bu disipline uyum sağlamaz. karakteri gereği dağınıklığa meyilli, dağınıklığı kendine düzen edinmiş, temizliği geçiştirmekten hoşlanan, yeni alışkanlıklara, değişime açık olmayan kişiler japon disiplininde strese girer.

japon disiplini herkesi eşit görür. kimseye kibirli olma lüksü vermez. karakteri gereği insanlara üstten bakmayı seven kişiler japon disiplinine gelemez.

## Kırıklarımızın Aslında Bizim Madalyalarımız Olduğunu Anlatan Güzel Japon Sanatı: Kintsugi

================================================================================

Title: Pamela, İstanbul Şarkısında "Karşıma Çıkan 30 Yaş Üstü Adamlar" Derken Neyi Amaçlıyor?
Category: MÜZİK

Content:
## pamela'nın karşısına çıkan otuz yaş üstü adamlar, beyaz yalan seven heriflermiş

arkadaşlar pamela şarkıyı söylediğinde ben çıtır 18'liğim bana hep yaşlılar yazıyor anlamında söylememiş.

sözlere bakalım ne diyor? "hep seni sevmiştim diyen 30 yaş üstü adamlar..."

30 yaş üstü olup da "bu yaşıma kadar sadece seni sevmişim ben, en birimcinsin" demek düpedüz yalandır, konu bu, bana yaşlı dedeler yazıyor değil.

## ek detaylara inelim

“istanbul” şarkısının bulunduğu “şehir rehberi”albümü 2004 yılının kasım ayında çıkmış. pamela da 1973 şubat doğumluymuş. yani karşısına heryerde çıkan 30 yaş üstü adamlardan yakınırken kendisi de neredeyse 32 yaşındaymış lan. ben o zamanlar yirmili yaşlarımdaydım ama otuzlu yaşlarımda olsaydım ve pamela'nın karşısına çıksaydım ve pamela da “mmmıhh, öfff, hay skiym yine otuz yaş üstü adam çıktı amk” diye bana burun kıvırsaydı. “ya ne çıkacağıdı ya pamela, gelmişsin 32 yaşına. 20'lik delikanlı mı çıkacağdı? hem nimete burun kıvrılmaz, bunu bulamayan da var. az şükretmeyi öğren.” diye laf sokardım.

gerçi pamela'nın günahı alınıyor da olabilir. belki de aslında karşısına çıkan 30 yaş üstü adamlardan şikayet etmiyordur da “yaşlandık lan iyice, önceden yirmilikler doluyken etrafımızda, şimdi otuz yaş üstü adam kaynıyor” demek istiyor da olabilir. bilemedim.

bir yazar mesaj atınca şarkının sözleri kime aitmiş diye baktım. şarkının sözü ve müziği de 2000'lerin başlarında ankara'da süper eğlenceli, çok popüler bi' bar grubu olan diplomatic immunity'den artun ertürk'e aitmiş.

o zaman'ın 30 yaş üstü adamları “la gızlar bizi artık yaşlı buluyo ühühühü” diye boşyere hislenmişler, boş yere sitem etmişler pamela'ya. şarkının sözü ve müziii zaten o zaman 33 yaşında bir adam olan artun'a aitmiş. ben hatırlıyorum kendisini biraz. bayağı fırlama ve komik bir adamdı. yine yapmış trollüğünü.

lan o otuz yaş üstü adamların gezdiği yerler gölge, manhattan falan mıymış? ulan hepimiz oradaydık be. vay babayın bacağına...

## Arctic Monkeys'in Yeni Single'ı There'd Better Be a Mirrorball Ne Anlatıyor?

================================================================================

Title: Çocuk Güzellik Kraliçesi Jonbenet Ramsey Cinayetinin Gizemli Şüphelisi: Gary Oliva
Category: SUÇ

Content:
altı yaşındaki jonbenet ramsey, 1996 yılında colorado'daki evinde vahşice öldürüldüğünden beri polis, anne baba, erkek kardeşi, bir elektrikçi, john mark karr adında eski bir okul öğretmeni ve ailenin hizmetçisi dahil herkesi sorguladı, ancak en ilgi çekici şüphelilerden biri gary oliva isimli bir adamdı.

7 ocak 1964'te doğan gary howard oliva kaliforniya'da büyüdü. the sun gazetesi haberine göre, lisedeki eski sınıf arkadaşları onun kasten kendini yakmak ve sokaklarda çığlık atarak koşmak gibi garip ve dengesiz davranışlar sergilediğini belirtti. kendisi bazen nekrofili hakkında da iğrenç şakalar yapmaktaymış, ayrıca düğümlere hayranlık duyduğu ve sanat malzemeleri çalmak için evlere girdiği de bilinmekteymiş. oliva liseden sonra, eski bir sınıf arkadaşı michael vail ile iletişimde kalmak için ses kasetleri göndermeye başlamış. vail, ilk başlarda kayıtların eğlenceli ve masum olduğunu, ancak 1989'da bu kasetlerin bambaşka bir şeye evrildiğini belirtmiş. ‘’bir kayıtta, bir arkadaşının kızına bakıcılık yapıyormuş gibi davranarak ona cinsel saldırıda bulunmakla alakalı şakalar yaparken, başka bir kayıtta çocukları pişirip yemekten bahsediyordu. ayrıca, bazı kasetlere kan bulaşmıştı ve içinde saç ve kayıp kızların afişlerinin bulunduğu paketler göndermekteydi’’

gary oliva'nın suç geçmişi neredeyse 35 yıl öncesine dayanmakta. 1990 yılında oregon'da yedi yaşındaki bir kız çocuğuna cinsel istismarda bulunmaktan tutuklandı. mayıs 1991'de, bu suçtan şartlı tahliyedeyken, annesi anne freitag'ı oregon, grants pass'taki evlerinde bir telefon kablosuyla boğmaya çalıştı, ancak polis gelmeden önce evden kaçtı ve daha sonra yakalandı. cinayete teşebbüs suçundan 17 ay hapis yatmasının ardından colorado'ya taşındı ve bir süre sonraysa altı yaşında bir kız çocuğu boulder'daki evinin bodrumunda kafasında aldığı darbe ve kabloyla boğulma sonucu ölü bulundu. boulder bölgesinde sık sık dolaşan bir serseri olarak bilinen gary oliva'nın cinayet sırasında ramsey'lerin evinin 10 blok ötesinde yaşamaktaymış. vail, jonbenet'in cansız bedeninin bulunduğu gün oliva'nın kendisini arayarak ‘’küçük bir kıza zarar verdim’’ dediğini de iddia etmekte, nitekim ertesi günde jonbenét'in ölüm haberi bütün ülkeyi sarsmış… vail, 27 aralık'ta boulder polis departmanını arayarak oliva'dan aldığı rahatsız edici çağrıyı bildirmiş, ancak müfettişler vail'in çağrısına aylar sonra bile dönmemişler. vail olayı takip ettikçe, oliva'nın bu işle kesin bir bağlantısı olduğuna ikna olmuş çünkü jonbenet'i boğmak için kullanılan ip düğümlenmiş bir demirle yapılmış, ayrıca kurbanın vajinal bölgesindeki kırık bir boya fırçası da katilin profiliyle eşleşmekteymiş.

gary oliva dört yıl sonra, aralık 2000'de karıştığı bir uyuşturucu suçundan dolayı tekrar tutuklanmış ve üzerinde jonbenet'e yazılan bir şiir ve kurbana ait bir fotoğraf bulunmuş. polis, oliva'nın sırt çantasını da incelediğinde, cinayette kullanıldığı tahmin edilen şok tabancasını görmüşler. yapılan ilk sorgulamada, oliva olayla ilgisi olduğunu reddetmiş, ancak jonbenet'e karşı bir saplantısı olduğunu da gizlememiş. kendisinden alınan dna örneği, olay yerinde bulunan dna ile eşleşmeyince cinayetten aklanmış, ama olay yerinde zaten çok az dna bulunmuştu. üstelik polis, cinayetten sonra olay yerini gerektiği gibi de koruyamamıştı ve deliller bu süreçte yüksek ihtimalle yok olmuştu. ilginç bir şekilde polis bütün olayları ailenin yaptığını düşünmekteydi ama olaya atanan detektif lou smit tam tersi yönünde kanıtlar bulmasına rağmen dikkate de alınmadı. lou, cansız bedenin bulunduğu bodrum katına dışarıdan girmenin sanıldığı kadar zor olmadığını, otopside tespit edilen ikişer morluğun şok tabancasından kaynaklandığını, ayrıca maktulün üzerindeki ve iç çamaşırındaki dna sonuçlarının aileninkiyle uyuşmadığını ortaya çıkardı. yine aynı şekilde diğer polislerin aileyi hedef alarak ‘’çocuk altını ıslattı, bu yüzden öldürüldü’’ iddialarını da yatağında herhangi bir idrar olmadığını kanıtlayarak çürüttü ama kimseyi ikna edemeyince davadan ayrıldı.

haziran 2016'da ''abd ulusal kayıp ve istismara uğramış çocuklar merkezi'' google'dan boulder bölgesinde bir kişinin internete pedofili içerikli bir video yüklediğine dair ihbar aldı ve yapılan bu araştırma sonucunda yükleme yapan hesabın oliva'ya ait olduğu tespit edildi. boulder polisi oliva'yı tutukladığında, telefonunda çocuk cinsel istismarına yönelik 695 görüntü tespit edildi. ayrıca, jonbenet'e ait otopsi fotoğrafları da dahil 335 tane fotoğraf vardı… oliva pedofili içerikler bulundurmaktan 10 yıl hapis cezasına çarptırıldı ve 2019 yılında en yakın arkadaşı michael vail'e bir dizi mektup göndererek jonbenet ramsey cinayetini de itiraf etti. oliva bu mektuplarda altı yaşındaki çocuğa olan saplantılı sevgisini defalarca dile getirmiş ve onu sık sık bir tanrıya benzetmişti. ramsey'lerin evinde bulunan fidye notu ile bu mektuplardaki el yazısı karşılaştırıldığında, önemli benzerlikler tespit edildi. incelemeyi yapan mozelle martin ve dawn mccarty oliva'nın "büyük olasılıkla" ramsey'nin fidye mektubunu yazdığı sonucuna vardılar, ancak bütün bu kanıtlara rağmen polis bu küçük, güzel ve şirin kızın ölümünün ardındaki sır perdesini kaldırmadı çünkü dna testinin oliva'yı akladığını söyleyerek hiçbir suçlama yapmadılar…

kaynak: 1, 2

## Kuzey Kore'ye Kaçırıldığı Düşünülen Amerikalı David Sneddon'ın Esrarengiz Hikayesi

================================================================================

Title: Woke Kültürü Nasıl Bir Tarihsel Süreç Sonucunda Bugünkü Noktaya Geldi?
Category: SİYASET

Content:
## gelin ben size her şeyin nasıl başladığını anlatayım...

## tabii bir yerden sonra sistem çöküyor ve 2008 krizi yaşanıyor

## daha occupy eylemleri sürerken, washington dc'de yapılan toplantılarda krize çözüm arıyorlardı

## yıllardır var olan dsa yani democratic socialists of america, tarihindeki en büyük kongreyi yaşadı, meraklısı için videosu aşağıda

## mesela dünyanın en büyük yatırım firması, aynı zamanda woke kültürün bayrak taşıyanı blackrock'ın ceo'su larry fink'i dinleyelim

gelin ben size bu woke kültürü'nün sol'un önüne nasıl bir baraj olarak dikildiğini anlatayım.

her şey 1989 yılında başlıyor, exxon'un 305 metre uzunluğunda (beyoğlu'nda fransız kültür merkezi'nden demirören avm'ye kadar) 30 metre derinliğinde (10 katlı bina uzunluğunda) ve 50 küsür metre genişliğinde super oil tanker'i valdez, alaska civarlarında, 50 milyon galonluk petrolü yüklenmiş bir şekilde limandan çıkış manevraları yapıyor. normalde açık olması gereken derinliği gösteren radarı yıllardır bozuk ve bakımının pahalı olmasından dolayı çalışmıyor. o sırada kaptan ve ikinci kaptan artık ne bok yiyorlarsa, gemiyi hiç tecrübesi olmayan üçüncü kaptan yönetiyor ve karaya oturtuyor. sonucunda 15 milyon galon kadar petrol denize karışıyor, inanılmaz bir çevre felaketi yaşanıyor.

exxon'un bütün bu felaketten düz hesap kaybı 3 milyar dolara yakın. 1989 yılı için bu muazzam ötesi bir rakam. yetmiyor, yarattığı çevre felaketi, yok olan türler, denizin ve o bölgenin en az 20 yıl kadar kendine gelemeyecek olması, ihmaller vs... derken açılan davada exxon'a 5 milyar dolar ceza veriyorlar. 2014 yılında yeni yapılan bir araştırmada marka ve itibar değeri, operasyonel yavaşlamalar dahil total kaybın 20 milyar dolar civarlarında olduğu ortaya çıkıyor. tam bu noktada, halliburton ve exxon'la çok yakın ilişkileri olan dick cheney ve ırak işgalini düşünmeden edemiyorum. şimdi bunu ne için anlattım?

şunun için anlattım; exxon böyle bir cezanın kesileceğini biliyor ve önden adım atıp, j.p morgan'a gidip 5 milyar dolarlık kredi istiyorlar. bu muazzam krediyi j.p morgan şirketi tabii ki kaçırmak istemiyor ama bunun risk maliyeti çok yüksek ve o tarihte bütün likiditasyon sağlayan firmaların en büyük hayali, risk maliyetlerini düşürecek bir iktisadi türev enstrümanı bulmak. j.p morgan yönetim kurulu, yaşları 20 civarında olan 8-9 kişilik genç, seçmece bir timi görevlendiriyor ve diyorlar ki "yavrum gidin, florida'da sağlam bir tatil yapın, 9-10 gün yiyin için sevişin ama sonunda bize risk faktörünü düşürtecek bir enstrüman bulun"bu gençler de bunu yapıyorlar, gidiyorlar yiyorlar, içiyorlar ama deli gibi çalışıyorlar ve ortaya bütün finansal sistemin içinden geçecek, ekonomiyi bugünlere getirecek, hatta başımıza adalet ve kalkınma partisi'ni bile pelesenk edecek türev enstrümanı buluyorlar: credit default swap.

başlangıçta belirli sektörlerde bankalar tarafından kullanılan cds'ler, zaman içerisinde özel sektöre sıçrıyor, özellikle piyasa simsarları, bahisçiler, yatırımcılar ve en önemlisi emlak sektörüne fon sağlayan firmalar tarafından inanılmaz bir şekilde kullanılmaya başlıyor. mevzu o kadar çılgın bir hal alıyor ki, georgia, detroit, florida gibi eyaletlerde asla ama asla mortgage kredisi ödeyemeyecek insanlara krediler sağlanıyor, bu krediler daha sonra cds bundle'ları haline getirilerek bankalara satılıyor, risk üzerinden bahisler alınıyor vs...çılgınlık o kadar büyük seviyede ki, 62.2 trilyon dolarlık monolitik bir balona dönüşüyor. bu öyle bir miktar ki, bütün dünyayı satsak, amerika dahil, balonun yanına bile yaklaşamıyoruz.

bu cds denen türev enstrümanı bulan ekipteki gençler, 2002 gibi ciddi korkmaya başlıyorlar: "asla ama asla uluslararası boyutta kullanılacağını düşünmedik. kimse nasıl bir riskin altına girdiğini anlamıyordu, kimse ne yaptığını bile bilmiyordu, bizden başka. 2002'de patronum bill demchak'la toplantı yaparken, onun "ben artık bu işten ciddi anlamda korkuyorum, uykularım kaçıyor" dediği noktada, bende pılıyı pırtıyı toplayıp işi bıraktım."

emlak balonunun en çok şiştiği yerlerden biri olan georgia'da, bir emlakçı şöyle diyor: "uzun zamandır kredisini ödemeyen bir bahçıvanı oturduğu evden çıkarttık, bir sonraki adım için o evin sahibini bulmamız gerekiyordu. ancak bunun mümkün olmadığını anladık. esasında evin binlerce sahibi olabilirdi, ilk kredinin tam olarak hangi noktada, hangi kredi paketinin içinde olduğunu bulmak mümkün değildi, çok uzun uğraşlar sonunda evin iki sahibi olduğu ortaya çıktı: bir irlandalı ve bir türk. ikisi de hayatlarında hiç amerika'ya giriş yapmamışlardı."

bu dönemi, cds'leri ve yaşananları, don't look up ve vice filmlerinin yönetmeni adam mckay'in the big short filminde izlemenizi tavsiye ederim, steve carell, brad pitt'ten tut christian bale falan oynuyor.

62 trilyon dolarlık sektörün çökmesi tabii ki sessiz sedasız ya da sosyal patlamasız olmuyor. çok ciddi yargılamalar, senato müzakereleri yapılıyor, j.p morgan, goldman sachs gibi firmaların yöneticileri çağırılıyorlar, adamlara anlatın deniliyor, adamlar "anlatamayız, biz bile ipin ucunu kaçırdık, cds'lerin tam olarak ne hale geldiğini anlatmak mümkün değil" diyorlar. "baya boktan teklifleri hiç bir şeyden haberi olmayan insanlara sattık" diyorlar. yargıç "peki bu boktan teklifleri kaç kişiye sattınız?" diye sorduğunda, açık açık "arayan, soran ve sormayan herkese" diyorlar. böylesi devasa sıçışların, gerçek suçlunun bütün bir finans sektörü olduğunun açık şekilde ortada olmasına rağmen sıradan insanlar hariç kimsenin canının yanmamasının, sosyal patlama sonucu olmaması mümkün olur mu? olmaz...

new york'da bir metro var, sabahleyin spesifik bir saatte binmeyi başarırsanız bütün metro vagonlarının suit up, yani takım elbiseli iş insanlarıyla dolu olduğunu görürsünüz. bu insanlar çeşitli banliyölerden wall street'de bulunan finans şirketlerine çalışmaya gidenler. ve bu insanların önü, 17 eylül 2011 günü sabahı, metrodan inip caddeye çıktıklarında, daha önce bu sokakta hiç görmedikleri çapulcu bir grup tarafından kesildi. şirketlerine, binalarına giremediler, bilgisayarlarına oturamadılar, çapulcuların elinde kim olduklarını söyleyen pankartlar vardı: "biz geri kalan yüzde 99'uz!"

occupy wall street başlamıştı.

aslında her anlamda gezi eylemiyle kardeş bir eylemden bahsediyoruz. başlangıçta barışçıl başlayan eylemler, bir kaç müzisyenin katılımıyla büyüdü, 2008 krizi yüzünden evsiz kalanlar, işsiz kalanlar ve hayatını idâme ettiremeyen yüzbinlerce kişi new york'a akın etmeye başladı. eylemcileri esas kızdıran şey ne oldu desem, gezi parkı sürecini düşünürseniz tahmin edebilirsiniz: polisin orantısız müdahalesi, bizde portakal gazı olarak geçen ve biber gazından daha sert olan gazın serbestçe kullanımı, bütün olan bitenlere geleneksel medyanın tamamen sessiz kalması ve merkez siyasetin eylemciler için hiç bir girişimde bulunmaması.

ama tam olarak bizde olduğu gibi, iphone'u olan gençler, olayları sosyal medyaya taşıdı, tepkiler çığ gibi büyüdü. bu arada paralelde yavaştan unutulan 2008 ekonomik krizi yargılamaları tekrar medyanın ilgisini çekmeye başladı, tartışmalar hararetlendi, çünkü katılanların sloganı basit ve netti, dünyanın bütün nimetlerini sonuna kadar kullanan yüzde 1'e karşı gelen yüzde 99. biber gazı, yaralanmalar, tutuklamalar ve yargılanmalar derken, bu sefer wall street'in bazı çalışanları vicdan azabı çekmeye başladı ve eylemcilere katıldılar. eylemcilerin kendi aralarında kurduğu meclise dahil oldular ve bütün finans sektörüne "volcker rule" adını verdikleri tasarıyı tekrar ele aldılar. eylemcilerin başlangıçta 10 sayfalık bir bülteni olan volcker rule, bir hafta içerisinde finans sektörünün sistem açıkları yüzünden 300 sayfalık devasa bir anayasaya dönüşmüştü. bütün bunlar olurken paralelde unutulan birileri vardı; eylemleri ofislerinin camlarında izleyen wall street'in üst seviye yöneticileri, fon yöneticileri, şirket sahipleri. feci derecede korkmuşlardı.

yaşanan krizden, eylemlerden dolayı oldukça endişeli olan obama hükümeti modern bankacılığın kurallarının elden geçirilmesi üstünde diretirken, bankerlerden kurulu heyet bunun kapitalizmi yok edeceğinden bahsediyordu. credit suisse'nin üst düzey yöneticilerinden biri "bir daha asla böyle bir şeyin olmasına izin vermemeliyiz" diyordu. eski fed başkan yardımcısı donald kohn "insanların anlamadığı sistemler yüzünden işleyen sistemleri sekteye uğratmaması gerekir" diyordu.

yine tam bu günlerde, wharton üniversitesi'nde ekonomi profesörü olan alex edmans bir research paper yayınladı ve esg paternlerine uyan firmaların, diğer firmalara göre yüzde 8-9'luk bir karlılığa sahip olduğunu öne sürdü. eskiden yayınlanmış ve unutulmuş olan araştırmalar gazetelerde tekrar yayınlanmaya başladı, oxford üniversitesi'nden michael barnett'in araştırması, new york üniversitesi'nden robert salomon'un araştırması derken, kısa sürede önümüze çok enteresan hükümet planları geldi, biz farkında değildik, bilmiyorduk. eşitlikten bahsediyorlardı, esg yeni bir terim vardı, bundan sonra environment, social ve governance'e herkes dikkat edecekti. dikkat edene çok büyük para vardı. social kısmının altında diversity, equity, inclusion diyorlardı. fonlar "selamın aleyküm ayol!" diyene basıyordu parayı.

wall street'in ve bütün bir sistemin korkulu başka bir rüyası daha ortaya çıktı: bernie sanders. açıktan sosyalist olduğunu söyleyen sanders'a demokrat parti tabanından hiç beklenmedik bir karşılık ve destek geldi. sistemi derinden sarsacağını, bütün bankacılık sistemini değiştireceğini, sosyal devlet yapısına geçeceklerini söyledi sanders. o kadar sempati topladı ki, demokrat parti primary'lerinde hillary clinton ile aşık atabilecek seviyedeydi. tabii ki bernie sanders'ın bu denli ortaya çıkışı diğer alt radikal toplulukları da hareketlendi, california'da 15-16 yaşında çocuklar yerlere, duvarlara orak ve çekiç çizmeye başladı.





sonrasında hillary clinton demokrat parti primarylerini ucu ucuna da olsa kazandı, bernie sanders'ın üzerinde medya müthiş bir baskı kurdu, çok radikal olduğu, çin ajanı olabileceği, geçmiş yaşantısında sovyetler birliği hayranı olduğu gibi deli saçması iddialar atıldı. hillary clinton primaryleri kazandı ama esas seçimi bu sefer herkesin dalga geçtiği donald trump'a kaybetti. donald trump'ın bu süreçteki önemi çok büyük, çünkü tepeden tırnağa "establishment" dediğimiz, petrol ve silah sanayisinden oluşan yapının kuklası olan cumhuriyetçi partinin içinde, bu yapının parasına ve desteğine ihtiyaç duymadan, kendi parasıyla başkanlık yarışını sürdürebilecek biriydi. tabii en başta bu yapı ve cumhuriyetçilerin kendisi donald trump'dan nefret etti. donald trump, "presidential" denilen üslubun çok dışında, bütün amerikan bireylerin özgüvensizliğinin ürünü olan hassasiyetlerin içinden geçecek şekilde düz ve net konuşan bir adaydı. ama bu özelliği sevildi, bu özelliğiyle de seçimi kazandı.

donald trump, seçildiğinde cumhuriyetçi parti içerisinde hakimiyeti hiç olmayan biriydi, çok büyük kısmı establishment fonları sayesinde washington'da olan senatörler ve meclis üyeleriyle başı dertteydi. hatta açık açık sırtından vuruyorlardı. japonya başbakanıyla yaptığı görüşmeler basına sızdırılıyordu, kapalı kapılar ardında kalması gereken yasa tasarıları ertesi gün gazetelerde boy gösteriyordu. tam bu noktada woke kültürü ağırlık kazanmaya başladı. "establishment" dediğimiz yapı, kendisine, yaşanan ve öngörülebilir gelecekte yaşanmaya devam edecek finansal çılgınlığa, israfa, lükse dokunmayacak, ona karşı durmayacak ama donald trump gibi kendisini açıktan tehdit eden bir siyasetçiye karşı büyük kaos yaratacak unsur olarak woke kültürünü desteklemeye başladı.

woke kültürüyle daha önce tanışmıştım, baldur's gate oyununa yıllar sonra çıkartılan siege of dragonspear ek paketinde bir rahibe, translıktan bahsediyordu. bu konu çok tartışılmıştı oyun forumlarında ama woke kültürü çok küçük bir akımdı, anita sarkeesian gibi dalga geçip güldüğümüz feministlerin akımıydı. ilk büyük şok star wars the last jedi filmiyle oldu, bence büyük kitlelerin de ilk ciddi tanışması böyle oldu, deli saçması bir senaryo, deli saçması oyunculuklar, tamamen "token" olsun diye oraya atılmış biri zenci ve biri asyalı karakterlerin aşkı falan her şey tam anlamıyla berbattı, star wars'un kendisiyle gerçekten dalga geçen bir filmdi. en şok edici kısım, bu filme basının verdiği destekti. bugünün havuz medyası gibi, bütün basın aynı cümlelerle filmi övüyor, ne kadar "diversive" olduğundan falan bahsediyordu. virüs hızla yayılmaya başladı.

özellikle her zaman uçuk fikirlerin anavatanı california'da okullara yayıldı. milli eğitim sistemlerinin son derece geniş olmasından dolayı, her okul istediği dersi ekleyebiliyordu. mesela 2019 yılında "ethnomathematics" diye bir ders çıkarttılar, bu derste "bundan sonra pisagor teoremi değil, çinli mimar gougu teoremi diyeceğiz" gibi şeyler öneriliyordu. sınıflarda, üniversitelerde beyaz bir erkekseniz söz verilmemeye başlandı, ne kadar azınlığa dahilseniz, daha çok söz hakkınız oluyordu. saçma geliyor değil mi? gerçekten değil, bizzat arkadaşım yaşadı bunu.

üstelik woke kültürü, olabildiğince geniş bir şemsiye halini aldı, çünkü amacı tamamen kaos yaratmak, dikkatleri dağıtmak, dünyanın gerçek meselelerinden zihinleri uzak tutmaktı. zenci hakları, kadın hakları, trans ve gay hakları, göçmen hakları gibi birbiriyle hiç bir alakası olmayan bütün meseleleri birbirine kaynakladılar. tam bir çamur, tam bir kafa karışıklığı, tam bir bulamaç. özellikle donald trump'ın covid krizini çok kötü yönetmesi ve bu yüzden seçimi demokratlara kaybetmesiyle, woke kültürü işin içinden çıkılmayacak bir çılgınlığa döndü. hani en başta anlattığım cds ve mortgage çılgınlığı vardı ya, woke kültürü de bunun sosyal eşleniği oldu adeta. hollywood ünlüleri çıkıp birer birer açıklama yapmaya başladılar "bende yıllardır içimde bir küneklik seziyordum ama baskıdan dolayı çaktırmıyordum", "dostlar müjde! 12 yaşındaki kızım ilk gender euphoriasına kapıldı bile! artık ona evde they/them diyoruz"jordan peterson ilk kafayı yiyenimiz oldu, kanada'da "he/she/it" pronounlarının izinsiz kullanımı gibi bir şeyle karşılaşınca buna şiddetle itiraz etti, "ne zey/zen'i, ne zir/zir/ze si ne diyorsunuz oğlum?" derken müthiş bir karalama kampanyasına tutuldu, mizojeniyle, ırkçılıkla suçlandı, karısı da kanser olunca hepten dağıldı. çünkü dediğim gibi woke kültürü sürekli tartışma yaratsın, ortalığı bulandırsın diye oluşturulmuş bir paket, bir şemsiye. mesela translar ve gaylere uyuz mu oluyorsunuz? ırkçısınızda. sizce de hatunların efendi adam yerine piç tercihi eleştirilmeli mi? tebrikler, artık lanet olası bir ırkçı, cinsiyetçi ve faşistsiniz, sizden daha büyük orospu çocuğunu görmedik! kapsayıcılık ve dışlama konusunda o kadar ileri bir noktaya geldi ki, mao zedong görse "düşünemedik!" diye hüngür hüngür ağlardı.

tabii işler fon yönetimleri açısından süper gidiyordu bu arada. dei ve esg adı altında saçma sapan projelere yüzer ikiyüzer milyon dolar veriyorlardı ama sisteme olası baş kaldırının, odin göstermeye yeni bir occupy wall street'in yaratacağı zararın yanında son derece telafi edilebilir rakamlardan söz ediliyordu.





"we will force behaviours..." yani davranışları zorlayacağız! her ne kadar kadın hakları için bunu söylüyormuş gibi görünsede, işin temelinin öyle olmadığını hepimiz biliyoruz. kadın kotaları, kadın önceliği derken ortaya çıkan işin kalitesi müthiş derecede azalıyor, bunu göremiyor olmaları imkansız. ama şimdi buna itiraz ette gör nasıl dev-woke anında patlıyor beyninde!

tabii bu işin sosyal alt yapısı da var. amerika müthiş zengin bir ülke, amerika aynı zamanda ne kadar zengin olduğunun farkında olmayan bir ülke. her şeyin başında devasa toprakları, dümdüz alanları var. dolayısıyla dünyanın geri kalanının en büyük sorunu olan toprak ve yerleşim, burada sorun olmaktan çıkıyor. world of warcraft oynarken tanıştığım amerikalı arkadaşımın yaşadığı fakir mahallesi, binaları ve bahçeleriyle bizim göktürk, zekeriyaköy seviyesinde. "komşum polis, bahçesinde havuzu var" demişti. dolayısıyla bu zenginliğin, bu rahatlığın getirdiği boşluk ve şımarıklıkla woke kültürü kendisine rahatlıkla tartışma alanı bulabiliyor. mesela türkiye bana kalırsa woke'luk açısından amerika'dan fersah fersah önde, zeki müren, bülent ersoy, kuşum aydın, fatih ürek, en son kerimcan durmaz falan...ama bizde bu konular tartışılsa önce yılmaz morgül falan karşı çıkar "boyun devrilsin açlık var fakirlik var konu bize mi geldi allah cezanı almasın" diye. peki aynı boşluk ve rahatlıktaki bu insanların, gerçek meselelere eğildiğini düşünün bir? woke kültürü gibi bir saçmalık bu kadar popüler hale gelebilmişken, yüzde 1'in dünyanın yüzde 99'una sahip olduğu gerçeği yayılırsa ve önemsenirse ne olur?

işte bu olmasın diye önümüze atıldı woke kültürü...

credit default swap'ler unutuldu, 2008 mortgage krizi unutuldu, occupy wall street unutuldu, volcker rule unutuldu, işe yarar her şey ama her şey unutuldu. gerçek suçlular, sistemin tıkanıklığı, zenginlerin aç gözlülüğü, aşırı ve gereksiz lükse harcanan paralar, ardı arkası kesilmeyen finansal hırsızlıklar, hepsi unutuldu ve yeni palazlanan amerikan solunun tek derdi hiç bir işe yaramayan, hiç bir soruna çözüm bulmayan, kondom takmakla giderilecek kürtaj oldu, solun tek söylemi cinsiyet kavramı ve kimlik politikasına indi, radikalize oldu ve günün sonunda herkesin nefret ettiği bir şeye evrildi.

bir kitleye bir şeyi inandırmanın en kolay yolu, aynı şeyi defalarca söylemektir. dünkü seçim hezimetinden sonra aşırı "solcu" the view kadınları, sorumlu olarak beyaz heteroseksüel kadınları gösterdi...

işte woke kültürü budur.

## İçerik içerisinde Sözlük yazarı "prolog006"nın entry'sini de kullandık: İlgili yazı

## Politik ve Sosyal Olarak Geçmişin Hatalarından Uyanmayı Anlatan Olgu: Woke Culture

================================================================================

Title: Çerezlik ve Komik Film İhtiyacınızı Fazlasıyla Giderecek Bir Yapım: The Invention of Lying
Category: SİNEMA

Content:
## Nedir bu?

ricky gervais ve matthew robinson’un birlikte yazıp yönettikleri the invention of lying (yalanın icadı), 2009 yapımı bir komedi. ahlak, dürüstlük ve yalan üzerine, bolca dini göndermeyle bezeli, hafif hollywood romantiği baharatlı ve ama sonuçta tez elden izlenmesi gereken bir film. ricky gervais’in yıllardır yaratmaya çalıştığı mizahi üslup extras dizisiyle şekillenmiş, ghost town filmiyle de rengini belli etmişti.

yalan diye bir şeyin olmadığı, hatta dürüst davranmamanın bile yalan sayıldığı farklı bir evrende, herkes istisnasız ağzına geleni, aklına düşeni, içinden geçeni langır lungur söylemektedir. böyle bir dünyada bir kaybeden olmak elbette insana daha fazla koymaktadır. zira herkes kahramanımız mark’ın ne kadar şişman, ne kadar salak, ne kadar başarısız olduğundan “sesli” bir şekilde bahsetmektedir.

günün birinde, tam da yumurtanın kaba ete dayandığı bir anda, mark daha önce hiç yapılmamış, tarif dahi edemediği, isim bile koyamadığı bir eylem gerçekleştirir. yalan söylemek!

zekice detaylarla süslü bu leziz filmde ricky gervais eşi dostu da toplayıp harika bir ekip yaratmış. jennifer garner, jonah hill, rob lowe, louis ck, tina fey, philip seymour hoffman, edward norton vs. ilk fırsatta izleyiniz...

## İnce detayları vardır bu filmin

the invention of lying... ters okumayla bakılacak olursa, dünyada yalan olmasa da hem cola'nın hem pepsi'nin var olacağı, dolayısıyla kapitalizmin sadece yalanla dolanla ilişkilendirilmediği, insan ihtiyaçları ile var olduğu, öte yandan yalan olmayınca film endüstrisinde geriye sadece metin okuyan yaşlı bir adamın kalacağı, birden fazla aktöre/aktrise, nice görüntü efekti, sahne tasarımına lüzum olmayacağı öngörüsünde bulunmuş, kişiyi düşünmeye iten nice materyalin tohumunu zihninize atıp izledikten sonra sizin çiçeklendirmenizi sağlayacak sinema eseri.

## temel olarak akla takılan soru: "niçin insanlar her aklına geleni söylüyor?"

bunun yanıtı ise basit. film sadece yalan söylenmeyen değil bu tarz bir düşüncenin var olmadığı bir dünyada geçiyor. düşünceyi saklamak da bir nevi hinliktir. yani film dünyasını hayal ederken insanların sosyal ilişkilerinde "saf" kimseler olduğunu hayal etmeniz yeterli. mesele kesinlikle salt yalan üzerine değil, günümüzde sahip olduğumuz yontulmuş, içi boşaltılmış ve yeniden doldurulmuş bütün kavramlarımız üzerine.benim dikkatimi çeken bir başka konu ise yalanın olmadığı bir dünyada bile keskin çizgilerle kötü ve iyi mevcut bunun da ötesinde "kötü" cezbedici olabiliyor. son olarak sanırım din konusunda eleştirilmesinin altında kutsal ile dalga geçilmesinden ziyade dindarların çıkarcı insanlarmış gibi gösterilmesi yatıyor.

## Spoiler içeren bir final notu

mark'ın çocuğunda da yalan söyleyebilmesinden, yeteneğin genetik olduğunu anlıyoruz. filmin bittiği noktadan sonra neler olabilir diye düşündüm de muhtemelen mark'ın çocukları da hayatta mark kadar başarılı olacaklar, güzel kadınlar / yakışıklı erkeklerle evlenecekler, çoluk çocuğa karışacaklar. uzun vadede mark'ın soyunun yaşayan insan populasyonundaki oranı gittikçe artacak ve bir noktada insanlığın büyük çoğunluğu mark'ın torunu olmuş olacak. çünkü yalan söyleyebilen insanlarla söyleyemeyenlerin rekabet etmesi çok güç. çok büyük bir evrimsel avantaj yani söz konusu mutasyon.

bir diğer açıdan, yalan söyleyebilen insan yüzdesi arttıkça bu yeteneğin getirdiği göreli avantaj da azalacak. bir noktadan sonra mark'ın torunları birbiriyle rekabet etmeye başlayacaklar ve dünya yeni bir nash dengesine ulaşacak. fakat yine de yalan söyleyemeyen birinin bu dünyada survive etmesi çok zor.

## Tür Fark Etmeksizin Gözünüz Kapalı İzleyebileceğiniz, Ortaya Karışık 10 Kaliteli Film

================================================================================

Title: Norveç Gibi Kendi Halinde Bir Ülkenin Varlık Fonu, Nasıl Oluyor da 1.5 Trilyon Doları Aşabiliyor?
Category: EKONOMİ

Content:
## Nedir bu Norveç varlık fonu?

dünya'nın en büyük varlık fonlarından birisi bu ülkede. çıkardıkları petrolden elde ettikleri kazancın sadece ama sadece %4'ünü harcıyorlar. %96'sını ise bu fona aktarıyorlar. bak bak akla bak... yol yapayım, köprü yapayım, norveçli balıkçılara balık garantili ihale açayım filan yok.

neymiş efenim, petrol bitince kötü gün parası olarak saklıyorlarmış. yok efenim savaş çıkarsa ne yiyeceklermiş, aç mı kalsınlarmış. kendileri doymuş, gelecekteki çocuklar için para biriktiriyorlarmış. artisliğin lüzumu yok diye kimse bir şey de demiyor bunlara.

ve bu varlık fonunun başındaki adam, bir üyenin kiraladığı uçağı kullandı diye "görevimin güvenini sarstım" diye istifa etmiş. "o uçakta ne işin vardı" diye sormuşlar adama. sanki muhalefet değil de adamın nikahlı eşi.

yani adamlar bugün endekslerde birinci sıradaysa "boş beleş değilik ha" dercesine oradalar.ülkenin sermayesini %10'luk kısma yedirmedikleri, halka olabildiğince eşit dağıtmaya çalıştıkları için oradalar. siyasileri elit sınıfta olmadığı, herkesin eşit haklara sahip olduğu için oradalar. ne diyelim, darısı bizim memleketin başına...

saygılar ve sevgilerle.

## norveç’in türkiye'den birkaç önemli farkı var, bunlar fon konusuna açıklık getirebilir

- en önemlisi: ihracatı ithalatından çok çok çok büyük; borç yerine serveti büyür

- yüz yıl önce bize benziyorlarmış, 1930'larda hükümet grevlerde işveren tarafını tutmaktan vazgeçmiş savaştan sonra da yavaş yavaş fakir ama sosyal bir devlet haline gelmiş bkz. norveç/#149203010

- zenginlik, refah düzeni petrol ve gaz ile gelmiş bunu da kilit konumlardaki namuslu adamlara, biraz da küçük nüfus yüzünden herkesin herkesi tanımasına borçlu. bkz. jens evensen/#139073727

- petrol bitiyor, gaz da bir gün biter, o yüzden sürdürülebilir gelir kaynakları için çabalanılıyor. bu fon o yönde bir girişim. balık, alternatif enerji, kimyasallar, başka hammaddeler ama en çok da katma değeri yüksek teknolojik ürünlere çalışılıyor.

- meclis kıraldan önemli; şimdiki kıralın dedesi meclis kararıyla davet edilip kıral yapılmış bkz. norveç/#132649055

- dinleri bile demokratik, bildiğin genel kurul, seçim, organlar vs, yüz yıl önce kadın papaz bile yok iken şimdi tüm kilise idaresi kadın, kilisede artık lgbt nikah bile kıyılıyor. bkz. vikipedi

- politikada sağ sol farkı en çok o varlık fonu gelirinin her yıl yüzde kaçının devlet giderlerine kullanılması konusunda; sol az ister, sağ çok.

- söze güven esastır, kimse yalanı yakalansın istemez, o yüzden yolsuzluğun şüphesi istifa için yeter. düşük işsizlik ve sosyal devlet yüzünden istifa felaket değil şeref olur.

- ekşi'de şikayet edilen yüksek fiyatlar, hizmeti veren norveçli ondan. dışardan gelen şeyler, otomasyonla üretilenler gelire göre ucuz. bir de bu ülke 100 yıl önce fakirmiş, gösteriş meraklısı bir aristokrat sınıf yokmuş, gelen aristokratlardan doğa sevgisi ve gezme gibi sağlıklı şeyler bulaşmış.

- ezilen bir alt sınıf var ise hep sadece en yeni gelen çaresizlerdir, yerleşenleri hemen sisteme katarlar; son iki kültür bakanı ve şu an meclis başkanı norveç’te büyümüş yabancı aile bebeleri.

- şeffaflık bizdeki gibi değil, herkesin gelir-servet-vergi durumu ilan edilir. sağ bu ilanı engelleyemez süreyi kısıtlamak ister sol ise sürekli görünür yapmak.

- bizde siyasal islam kuvvetlenirken norveç laikleşti bkz. norveç/#166699871

## Konya Büyüklüğündeki Hollanda, Nasıl Oldu da Avrupa'nın En Büyük Tarım Ülkesi Oldu?

================================================================================

Title: 1994 Yılındaki Cine5 Aboneliği Fiyatının Günümüzdeki Karşılığı Nedir?
Category: TELEVİZYON

Content:
üşenmedim, eski reklamlarından yola çıkarak bugüne oranla cine5 aylık ödemesinin ne kadar olduğunu hesaplamaya çalıştım.

reklama göre cine5'in aylık ücreti: 700.000 tl. bu rakam sanırım 1994 yılı için geçerli. o sene asgari ücret yaklaşık 2.500.000. yani aylık, bir asgari ücretin 1/3'ünden az bir ödemesi var.

2024 yılı itibarıyla asgari ücret: 17000 küsür tl. bu durumda eğer cine5 hala olsaydı ve abonelikle izlenseydi, 5500 tl civarı bir ödemesi olacaktı. tamam, zamanına göre bir devrimdi. en kaliteli filmler gösteriliyordu fakat fiyatı da bayağı tuzluymuş. muhtemelen sadece zenginler izleyebiliyordu.

## Dolar kuruna göre baksak?

1994'te Dolar 14.660 civarındaydı. Cine5'in o dönemki fiyatı olan 700.000 tl bu durumda 47,74 dolar ediyor. 50 dolar diyelim. ancak doların da kendi içinde bir enflasyonu var. 1994'ün 50 doları bugün 106 dolar. bunu da bugünün kuruyla çevirirsek 3450 lira yapıyor.

yani cine5 her türlü pahalıymış gibi.

## Hande Ataizi'nin 1998'de Kazandığını Söylediği Aylık 40 Milyar, Günümüzde Ne Kadar Eder?

================================================================================

Title: Bir Kişinin, Dertleştiği Kişiye Yaşadığı Travmaları Boca Etmesi: Trauma Dumping
Category: İLİŞKİLER

Content:
trauma dumping... travmasını başkasının üstüne boca etmek. travmatik tecrübelerini yerli yersiz ortaya dökmek, dinleyenin üzerine boşaltmak. ağır şeyler anlattığını, bunun dinleyeni olumsuz etkileyebileceğini düşünmeden ya da umursamadan uygunsuz ve tek taraflı bir şekilde oversharing yapmak yani gereğinden fazlasını paylaşmak. bazı durumlarda dumper yani travmasını döken, dumpee yani üzerine travma döküleni kullanmak veya duygusal olarak manipüle etmek için de bunu yapabilir. sosyal medyada takipçi sayısını artırmak ve sempati toplamak isteyen bazı kişiler gibi.

dertleşelim, rahatlayalım, çözüm arayalım şeklinde yapılan venting ile kıyaslanınca tüm konuşma anlatanın travmasından ibaret olduğu için dinleyen rahatlamıyor, aksine kendini kötü hissediyor. dinleyene konuşacak alan açılmadığı için ve ondan çözüm veya tavsiye beklenmediği için pasif kalıyor; durduk yere, rızası alınmadan birinin içini dökmek için kullandığı bir araç oluyor. her zaman kötü sonuçlar doğurmamakla birlikte, çok fazla şeyi çok erken anlatmak anlatan kişide pişmanlık yaratabiliyor, dinleyeni de bunaltıp kaçırabiliyor.

kaynak, kaynak

türkçesi için önerim: travma kusmak.

(bkz: emotional dumping)

## Travmalarına Kişisel Gelişim Kitaplarıyla Çözüm Arayanlar Neden Başarısız Oluyor?

================================================================================

Title: SUÇ
Category: SUÇ

Content:
## sahte/kopya site dolandırıcılığı

## android telefonları hedef alan ve banka hesabınızı bile boşaltabilecek rat virüsü

## bilgisayarları hedef alan rat virüsü

## whatsapp/sms yoluyla gelen "aylık xxxxx kazanma fırsatı olan online iş fırsatından yararlanmak ister misiniz ?" tarzındaki güvene dayalı dolandırıcılık yöntemi

## slot/bahis/aviator gibi oyunları oynayanları hedef alan dolandırıcılık yöntemi

## veri toplamak için açılmış sahte web siteleri

popüler internet sitelerinin, birebir aynısı tasarlanarak yapılan dolandırıcılıktır. otel, tatil köyü vb sitelerin birebir aynısı yapılır ve siz o sitelere ödeme yaptığınızı sanmanıza rağmen, aslında dolandırıcı tarafından hazırlanmış web sitesine giriş yapmış olur ve onun belirlediği iban adresine ödeme yapmış olursunuz. bu yöntem genellikle sahibinden'in "param güvende" olayı için kullanılıyor. hacker kişisi, sahibinden'in param güvende yazılımını/scriptini kullanarak kendisine bir site açar ve bu site sahibinden'in domainine/linkine çok benzer. yalandan bir tane ürün yükler ve bunu facebook gruplarında paylaşır, ürünü satın almak isteyen kişiyi sosyal mühendislik becerilerini kullanarak ödemeyi param güvende ile yapması için ikna eder, ürünü satın almak isteyen kişi ödemeyi sahibinden'e yaptığını zannederken aslında dolandırıcının iban adresine yapmış olur, ondan sonra dolandırıcıyı ara ki bulasın, soğuk su içmeyi gerektirir.

bu dolandırıcılık yönteminden korunmak için, sitelerin domain adresleri iyice kontrol edilmeli, mümkünse mobil uygulamalar kullanarak ödemeler gerçekleştirilmelidir. size link olarak iletilen şeylere kesinlikle ödeme yapmayın, her zaman play store ya da app store üzerinden indirdiğiniz mobil uygulamaları kullanarak alışveriş yapın.

ücretli ve popüler android uygulamalarını, ücretsiz olarak full sürüm kullanmanızı sağlayan sitelerdir. bu siteler, ücretli yazılımların full versiyonunu ücretsiz olarak size sunar, fakat içine rat yani remote access trojan eklemiştr. uygulamayı yüklemek istediğiniz telefonunuz o apk dosyasının geliştiricisini tanımadığı için yüklemenize izin vermez, fakat apk dosyasını yükleyebilmek için "bilinmeyen kaynaklardan gelen yüklemelere izin ver " seçeneğini aktifleştirirsiniz ve o apk dosyası artık yüklenebilir olur, uygulamayı kurduğunuzda bu virüs sayesinde hacker kişisi telefonunuza tam erişim kazanmış olur ve her şeyinizi kontrol edebilir.

size ortam dinlemesi yapabilir, kameranızı siz farkında olmadan açabilir, tüm dosyalarınızı görüntüleyebilir, kulandığınız şifreleri görebilir ve ekrandaki tüm hareketlerinizi takip ederek size şantaj yapabilir, ayrıca size gelen smsleri görebileceği için mobil bankacılık şifrenizi öğrendiğinde gece siz uyurken hesabınıza giriş sağlayarak hem hesabınızdaki parayı boşaltabilir, hem de kredi bile çekebilir.

bu sebeple asla bilinmeyen uygulamaları yüklemeyin, yalnızca play store üzerinde yayınlanmış uygulamaları yükleyin, asla ve asla google'da "xxx program full apk, xxx program ücretsiz apk" gibi aramalar yapmayın.

bu da android telefonlara yapılan hack yöntemiyle aynıdır. normalde ücretli olan programları/yazılımları, ücretsiz indirmek istediğinizde başınıza gelir. ücretli bir programı ücretsiz olarak indirmek istediğinizde, virüs programınız bu programdaki virüsü algılar ve kurulum yapmanıza izin vermez, fakat indirdiğiniz sitede "programı ücretsiz kurabilmeniz için virüs programınızı kapatmanız gerekmektedir" gibi bir uyarı olur, siz buna uyarak virüs programını kapatırsınız ve bilgisayarınız tüm virüslere karşı açık hedef haline gelmiş olur. programı kurduktan sonra, ilgili virüs bilgisayarınızda sinsice çalışmaya başlar ve bilgisayarda yaptığınız tüm hareketler hacker tarafından görüntülenebilir olur.

ekranınızı uzaktan izleyebilir, tüm şifrelerinizi görüntüleyebilir, kameranızı açabilir, mikrofonunuz varsa ortam dinlemesi yapabilir, yani bilgisayarınız sizin yanınızdayken aynı zamanda hacker kişisinin de yanında olmuş olur. bu sebeple asla ücretli programların crackli(kırılmış) versiyonlarını indirmeye çalışmayın.

aslında bu dolandırıcılık yöntemi biraz basit, güvene dayalı olduğundan çok eski bir taktik. dolandırıcılar, birçok numaraya rastgele olarak bu mesajları ve linki göndererek size bir iş fırsatı sunuyor. iş genellikle çok basit, tıkladığınızda 3-5 tane anket doldurmanızı istiyor ve doldurduktan sonra onları bilgilendirmenizi istiyor, bilgilendirdikten sonra hemen hesabınıza 150-200 tl ücretinizi gönderiyor, hedef kişi para gelince seviniyor ve başka bir iş olup olmadığını soruyor, dolandırıcı yine aynı şekilde başka bir anket linki atıyor ve yine 150-200 tl para atıyor.

hedef kişi yine bir iş daha istiyor, dolandırıcı kişisi "şöyle bir sistemimiz var, katılım bedeli 1000/2000 tl, eğer o sisteme dahil olursanız günlük daha çok görev alırsınız" diyor ve hedef kişi o parayı gönderdiğinde engel yiyor.

bu yöntemdeyse, slot ve bahis bağımlıları hedef alınıyor. dolandırıcılar, instagram üzerindeki bahisle alakalı videolara "aman diyeyim kumardan uzak durun hayatınızı karartır, neyse ki ben birinden bir yazılım aldım ve tüm borçlarımı ödedim, bir daha da bulaşmayacağım" tarzında yorumlar atıyor. bu yorumun altına direkt olarak kumar bataklığındaki diğer insanlar "yazılımın adı ne ? bana da satar mısın yazılımı ?" vs yazıyor ve dolandırıcı bu kişilere hiç olmayan yazılımı satıyor.

bir de aviator dolandırıcılığı var, o yöntemdeyse dolandırıcılar kendisine bir bahis sitesi açıyor ve aviator yazılımını o siteye kuruyor. yazılım kendilerinde olduğu için, uçağın ne zaman düşeceğini ayarlayabiliyorlar ve size yine sanki o sitede oynayan biriymiş gibi ulaşıp "elimizde yazılım var, önce test et ve güven" şeklinde konuşuyorlar, yazılım kendilerine ait olduğu için uçağın ne zaman düşeceğini belirliyorlar ve size 30-40 el net oran söylüyorlar. hedef kişi inanıyor ve siteye oynamak için yatırım yapıyor, aslında o site gerçek bir bahis sitesi olmadığı için para uçmuş oluyor.

bu dolandırıcılık yöntemi, kullanıcıların e-posta ve şifrelerini öğrenmeyi hedefler. hacker, popüler konuları tercih eder ve bununla ilgili bir web sitesi hazırlar ve sitenin reklamını verir, genellikle ücretsiz hediye dağıtacağını vs söyler ve tek katılım şartı siteye üye olmaktır. hedef kişiler, siteye genelikle her yerde kullandığı e-posta ve şifre ile üye olur, sitede herhangi bir şifreleme yöntemi olmadığı için şifreniz direkt olarak hacker tarafından görüntülenebilir olur.

hacker bu bilgileri kullanarak mail ve sosyal medya hesaplarınızı ele geçirmeye çalışır.

bu gibi dolandırıcılık yöntemlerinden korunmak için, kolay para kazanmanın mümkün olmadığının bilincinde olun ve girdiğiniz internet sitelerine her zaman dikkat edin.

## Çakma Alışveriş Sitelerinde Dolandırılmamak İçin Dikkat Etmeniz Gereken Şeyler

================================================================================

Title: Pek Tanınmıyorken Süper Lig'in Kıyısına Kadar Gelip Alınmayan Yıldız Futbolcular
Category: FUTBOL

Content:
## alphonso davies – beşiktaş

## n'golo kanté – kasımpaşa

## erling haaland – galatasaray

## samir nasri – beşiktaş

## sami hyypia – samsunspor

## moussa dembele – galatasaray

## kaka leite – gaziantepspor

## andriy shevchenko – trabzonspor

## eden hazard – fenerbahçe

## ilgili video

## pavel nedved – galatasaray

## mason mount / tammy abraham – beşiktaş

## ilgili video

## ronaldo de nazario - fenerbahçe

bir dönem süper lig takımlarının istediği, ancak alamadığı transferleri merak ediyor musunuz? ben de merak ettiğim için kendimce araştırıp şöyle bir derleme yaptım...

aslında beşiktaş scout ekibinin efsane kaptan atiba’nın önerisiyle henüz 17 yaşındayken almak istediği ve yönetime onay raporunu verdiği bir oyuncuydu: alphonso davies, fakat oyuncu bir süre sonra 18 yaşına gireceği için görüşmelerde ailesinin izni gerekir ve bu prosedür halledilmeye çalışılırken, bayern münih devreye girerek 14 milyon euro karşılığında oyuncuyla el sıkışır.

önder özen 2014/15 sezonunda kasımpaşa’da görev yaparken, orta sahaya defansif karakterli bir oyuncu aramaktadır ve kulüpteki yardımcı antrenör shay nahmias sürekli olarak kanté isminde ısrar eder. oyuncuyu izleyen önder özen, ‘’ bu bizde olmaz’’ der ama yine de nahmias’ın ısrarlarına dayanamayarak caen kulübüne bir ilgi mektubu yazar. 5 milyon euro cevabını alır, kulüp bu parayı pek tabii ki veremez, oyuncu 3 gün sonra 9 milyon euro karşılığında leicester’a transfer olur, gerisini zaten biliyoruz. video

dönemin galatasaray scout ekibi, haaland’ı daha norveç’de molde için oynarken keşfeder ve hemen yardımcı antrenör necati ateş’e ‘’kesin alalım’’ telkininde bulunur. necati ateş, fatih terim ile yaptığı görüşme neticesinde oyuncuyu izler ve o da onay verir. galatasaray, o dönem takımında olan martin linnes aracılığıyla oyuncuyu ikna eder. 8 milyon euro karşılığında transfer gerçekleşmek üzeredir, ancak financial fair play cezası almalarının ardından transfer iptal olur. ilgili video

beşiktaş’a gelmediği için en üzüldüğüm oyunculardan biriydi; samir nasri. beşiktaş 16/17 sezonunda hem oyuncuyla hem de kulübüyle anlaşmıştı fakat son anda devreye giren sevilla, nasri’nin kafasını karıştırdı ve oyuncu tercihini ispanya’dan yana kullandı.

90’ların ortasında sami hyypia, samsun’un kamp yaptığı gerede’ye kadar gelir ve burada deneme antrenmanlarına çıkar, ancak dönemin nemrut teknik direktörü gigi multescu, oyuncuyu yeterli görmez ve geri postalar. (not: samsunspor’un 1 sene önce yine aynı şekilde jimmy floyd hasselbaink’i de kaçırdığı söylenir.)

galatasaray scout ekibinin aylar önce hazırlayıp yönetime rapor verdiği, hatta oyuncunun gelip tesisleri gezdiği fakat daha sonra "bu çok genç ve tecrübesiz" diyerek gönderdiği bir oyuncuydu. bu vesileyle tercihini, celtic’den yana kullanan oyuncu, iskoçya ligini darmaduman etti ve lyon, atletico madrid kariyerleriyle yoluna devam etti… şu aralar arabistan’da takılıyor…

bu tam olarak doğru mu bilmiyoruz, bir şehir efsanesi de olabilir. güya oyuncu sao paolo forması giyerken ağır bir sakatlık geçirmiş ve bu vesileyle 1.5 milyon dolar karşılığında gaziantepspor’a önerilmiş. gaziantepspor oyuncuyu beğenmiş, ancak istedikleri rakamı veremedikleri için transfer yatmış.

90’lı yıllarda dinamo kiev forması giyen genç oyuncu, menajerler aracılığıyla trabzonspor’a önerilir ancak trabzonspor oyuncuyu fazla tuzlu bulur ve bu nedenle teklifi reddeder. oyuncu pek tabii ki yıllar sonra çok can yakmaya, rüştünü ispatlamaya başlar.

2011 yılında uefa şampiyonlar liginde bir trabzonspor – lille maçı vardı, hatırlarsınız? kuvvetle muhtemel bu maçı izleyen fenerbahçe yöneticileri, o dönem lille forması giyen eden hazard ve moussa sow’u kadroya katmak ister. sow bir sene sonra 10 milyon euro karşılığında fenerbahçe’ye gelirken, 3 temmuz süreci nedeniyle maalesef hazard ile mesafe kat edilemez ve oyuncu 1 sene sonra 35 milyon euro karşılığında chelsea’nin yolunu tutar.





galatasaray 95/96 sezonunda, 2 maçta da sparta prag’ın bileğini bükemez ama radarlarına mükemmel bir oyuncu takılır. oyuncu ile ilgili ilgi mektubu yazmalarına ve daha sonra anlaşmalarına rağmen, teknik direktör graeme souness farklı pozisyonda eksiği olduğunu dile getirerek transferi engeller.

şu an kasımpaşa’nın scout şefi olan serkan reçber; beşiktaş'ta çalışırken chelsea'den tammy abraham ve mason mount'ı tek kuruş ödemeden kulübe kiralık gelmeye ikna eder. hemen alelacele dönemin başkanı fikret orman ile görüşmeye gider ancak sn. orman bu oyunculara burun kıvırır. (tabii sn. reçber’in bir de muleka faciası var ki aman aman, o neydi öyle ya…)





dönemin asabi başkanı aziz yıldırım, zico ile görüşme yapar ve real madrid’den ronaldo ve roberto carlos ile anlaştığını söyler. zico, "bu ikisi aynı anda gelirse gece kulüplerinden çıkmazlar, sen illa birisini alacaksan carlos’u al" der ve bu vesileyle ronaldo transferi rafa kalkar.

not: bu listede olmayan daha yüzlerce oyuncu var. örneğin; ronaldinho, ibrahimovic, diego costa, romelu lukaku gibi oyuncuları zaten çoğunuz biliyorsunuz diye yazmadım.

kaynak: 1 / 2

## 2001 Yılı Sonrasında Galatasaray'a Gelen En Kötü Futbolcular

================================================================================

Title: Havada Uçağın Tavanının Koptuğu İlginç Uçak Kazası: Aloha Airlines Flight 243
Category: HAVACILIK

Content:
1988 yılının 28 nisan günüydü. hawaii adaları arasında kısa bir uçuş planlayan aloha airlines'ın boeing 737'si, rutin bir şekilde havalanmıştı. havadaki yolculuk keyifli ve sakindi, ta ki o korkunç anda kabinin bir bölümü, metal yorgunluğuna yenik düşüp patlayarak açılana kadar. uçağın üst kısmındaki yaklaşık 5.5 metre uzunluğunda bir panel kopup uçmuştu ve bu, kabinde bulunan tüm yolcular ve mürettebat için dehşet verici dakikalar yaşanmasına neden olmuştu. kabin bir anda açık havaya maruz kaldı; yolcular ve ekip üyeleri, şiddetli rüzgarın içine çekilmemek için koltuklarına sıkıca tutundular. düşünün; üstü açık bir uçak ve bu yüksek irtifada yaşanan kaos!

kazanın sebebi aslında uzun zamandır uçağın maruz kaldığı aşınma ve metal yorgunluğuydu. bu uçak, kısa mesafelerde sürekli kalkış ve iniş yapıyordu ve bu da basınç değişimleri nedeniyle zamanla gövdenin yıpranmasına yol açmıştı. daha önce bu derece bir yapısal arızaya sebep olacak bir yorgunluk öngörülmemişti. kazanın en üzücü noktalarından biri, uçuş görevlisi clarabelle lansing'in hayatını kaybetmiş olmasıydı. açılan panel nedeniyle uçaktan dışarı savrulan lansing, ne yazık ki kurtarılamadı ve cesedi bulunamadı. diğer yolcular ve mürettebat, pilotların gösterdiği üstün beceri sayesinde büyük bir mucizeyle bu kazadan sağ kurtulmayı başardılar.

pilotlar, açık havayla temas halinde bir uçağı yönetmenin ne kadar zor olduğunu bilir; uçak türbülansa girer, motorlar zorlanır ve en ufak bir hata felakete yol açabilir. ancak kaptan schornstheimer ve tompkins, sakinliklerini koruyarak uçağı yere indirmeyi başardılar. ani irtifa kaybına rağmen uçağı dengede tutarak, kahului havalimanı'na iniş yapmayı başardılar. pilotların bu müthiş soğukkanlılığı ve uzmanlığı, bu kazanın mucizevi yönüydü, çünkü böyle bir kazayı yalnızca 1 kayıpla atlatmak, imkansız gibi bir şeydi. bu kazanın ardından havacılık sektörü de elbette ki ders aldı. faa yani federal havacılık dairesi, metal yorgunluğu ve aşınmayı önlemek adına daha sıkı denetimler uygulamaya başladı. uçak gövdelerinde kullanılacak malzemelerin dayanıklılığı daha dikkatli bir şekilde test edilmeye başlandı ve sık sefer yapan uçakların bakımları daha özenle yapılır hale geldi. metal yorgunluğu testi, uçuş güvenliği protokollerinde önem ve öncelik kazandı. bu olay, aynı zamanda kabin basınç testlerinin daha yüksek standartlarda yapılmasına da vesile oldu.

kaptan robert schornstheimer ve ikinci pilot mimi tompkins tarihe geçecek bir beceri göstererek uçağı yere indirmeyi başardılar.

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
## jimmy mcgill ve chuck mcgill arasındaki abi-kardeş ilişkisi neden farklıydı?

## peki abi kardeşin arası neden hiçbir zaman düzelemedi?

bir tarafta hukuk dünyasına adını altın harflerle yazdırmış ve çok başarılı bir şirket olan hhm'in kurucularından chuck mcgill, diğer tarafta aynı kanı taşımalarına rağmen gençliğinden beri aklı hep kurnazlığa ve dolandırıcılığa çalıştığı için slippin' lakabını alan ve avukatlıkta bile bu huyunu devam ettiren jimmy mcgill.

diziyi izleyenler olarak chuck mcgill'e karşı çoğumuz olumsuz duygular beslemiş, "böyle abi olmaz olsun" demişizdir, fakat madalyonun diğer yüzüne bakmalı ve bu ikilinin arasındaki ilişkiyi yorumlayabilmek için çocukluklarını daha detaylı incelemeliyiz. jimmy ve chuck'ın çocukluktan beri farklı bir ilişkileri vardı, chuck mcgill kardeşi jimmy'in kurnazlığa olan yatkınlığını görmüş ve onun daha başarılı/sorumlu biri olabilmesi için rehberlik yapmaya başlamıştı.

fakat jimmy'in içindeki slippin' yani kurnazlık olayı hiç bitmek bilmiyordu, çocukluğunda bile babasının dükkanının kasasından para çalıyor ve kolay paraya olan isteğiyle ön plana çıkıyordu, chuck bu hırsızlıkların farkındaydı ve bu durum jimmy'in onun gözünden düşmesine sebep oluyordu. jimmy'in bu hırsızlıklarına ve kurnazlıklarına rağmen ailesinin gözünde çok daha farklı bir yeri vardı. chuck tüm başarılarına ve ahlaklı karakterine rağmen mcgill ailesinin gözünde istediği değeri göremediğine inanıyordu. baba ve anne mcgill'in jimmy'e karşı olan ekstra sevgileri, chuck'ın istemsizce kardeşine karşı bir kıskançlık ve kin tutmasına dönüşmüştü.

öyle ki; anne mcgill vefat etmeden önce dışarıya yemek almaya giden jimmy mcgill'in yokluğunda annesi son nefesini vermeden önce jimmy'in adını sayıklamış ve chuck bunu duymuştu, fakat annesinin son sözlerinin "jimmy" olduğunu kardeşi jimmy'e söylememeyi tercih etmişti, sadece bu olaydan bile chuck'ın jimmy'e olan kıskançlığını anlayabiliriz. peki chuck kardeşine hiç mi iyi bir şey yapmadı? elbette yaptı, ona düzelmesi için defalarca rehberlik etti ve şans verdi diyebiliriz. chuck mcgill avukat olduktan sonra kardeşi jimmy'in başı belaya girdiğinde her defasında ona yardım elini uzattı, hhm'i kurduktan sonra jimmy'e basit olsa da bir iş verdi.



bence buradaki en büyük neden; jimmy'in avukat olduktan sonra hhm'de çalışmak için yaptığı başvurunun bizzat abisi chuck mcgill tarafından reddedilmesi oldu. bildiğiniz üzere jimmy mezun oluyor ve abisinin yanında çalışabileceğini düşünerek hhm'e başvuru yapıyor, howard hamlin tarafından başvurusunun reddedildiği söyleniyor fakat aslında reddeden kişi abisi chuck mcgill. chuck, kardeşi jimmy'in avukat bile olsa içindeki slippin' jimmy'i atamayacağını düşünüyor ve onun gibi birinin asla avukatlık yapmaması gerektiğine inanıyor, çünkü chuck için hukuk başlı başına bir evren ve bu evrene uygun olmayanların evreni kirletmemesi gerektiğine inanıyor.

fakat kardeşini işe almak istemese bile bunu birinci ağızdan jimmy'e söyleyemiyor, howard'a almaması gerektiğini söylüyor, bu da chuck'ın kardeşine karşı artık iyi niyetinin ve rehberlik etme isteğinin kalmadığını gösteren bir durum. chuck mcgill aslında her zaman yalnız bir insandı, rebecca ile boşandıktan sonra elektromanyetike karşı psikolojik olarak duyarlılık kazanması bile aslında bu hayatta ona değer veren tek insanı kaybettiğinden kaynaklıydı. jimmy öyle değildi, her ne kadar kurnaz ve dolandırıcı olarak bilinse de; çevresinde onu seven ve onunla zaman geçirmekten keyif alan birçok insan vardı, fakat chuck için yalnızca hukuk vardı ve rebecca'yı kaybedince hukuk bile elinden gitmiş gibi hissetmişti. bu yalnızlığı kaldıramayan ve hayatta değer verdiği tek insan olan rebecca'yı kaybeden chuck, kendisine destek olan ve ayağa kaldırmaya çalışan jimmy'i bile bir türlü benimseyemedi ve kendini kapattığı yalnızlıktan kurtulamadı. sandpiper davasını başlatarak abisiyle ortak bir şeyler yapmaya çalışan jimmy'in bu isteği de pek karşılık bulmadı, bir süre sonra araları daha fazla açıldı ve chuck'ın yanındaki tek insan olan kardeşi jimmy de ona sırt çevirdi, bu durum chuck'ın ölüm sürecini başlattı.

elbette chuck mcgill'in jimmy hakkındaki çoğu düşüncesi doğruydu, jimmy'in içindeki kurnazlık isteği hiçbir zaman bitmeyecekti, fakat tek bir şans vardı; belki gerçekten hhm'de işe başlayabilseydi ve abisi tarafından saygınlık gördüğüne inansaydı bambaşka bir geleceği olabilirdi.

## Better Call Saul Seyircilerinin Kendini Sorgulamasına Sebep Olan Karakter: Howard Hamlin

================================================================================

Title: 1553 Yılında Türkiye'yi Gezen Bir Almanın Ülkeye Dair İlginç Gözlemleri
Category: TARİH

Content:
"türkiye'de şaşılacak üç şey var: erkeklerin başlarında taşıdıkları şeyler kadınlarınki gibi. kadınlar ise erkek gibi pantolon vb. şeyler giyerler. üçüncüsü ise delileri evliya olarak kabul etmeleridir."

"anadolu'da kadınlar özellikle genç kızlar saçlarını örüyorlar. boğazlarına da gerdanlık, kolye takıyorlar. bu takılar midye kabukları, parlak taşlar, cıncık boncuk, hatta paradan yapılıyor. en üstte başın tamamını kapatacak şekilde bir baş örtüsü örtüyorlar. hepsi de güleryüzlü. kadınlar bir yabancının geldiğini görünce bir şeyler getiriyorlar ve yabancılarla konuşuyorlar. türklerde iş yapan erkekler ve esirlerdir."

"türkiye'de hüküm süren herhangi bir despot kendisine bir türbe yaptırıp yanına da bir mescit veya cami oturttu mu tamam. işte böyle olunca herhangi bir serseri de evinin bahçesine bir türbe yaptırabilir. kendisine türbe ve yanına bir mescit yaptıranlar hoca için gelir sağlamak amacıyla vakıf kurarlar, böyle olunca türbeler devamlı korunmuş olur."

"türkler sıcağa, soğuğa, açlığa, susuzluğa mukavemet eden ve böylece fakirlik içinde pişmiş bir millet. anadolu'da halk sadece hayvancılıkla yaşıyor, başka bir geçim yolu veya ticaret şekli düşünmüyorlar. nisan başlarında köylülerin hepsi evlerini terkediyor ve hayvanlarıyla birlikte dağlara, su kenarlarına çıkıyor ... insanların neredeyse yarısı zenci gibi, çok esmerdirler. her güneş altındalar, avrupa'da olduğu gibi bir zanaat sahibi değiller. buna mukabil gururlu insanlar, ona buna kafa tutar karşı koyarlar."

"amasya sarı kurt köyünde iplikten olta yapıp balık avladık. balıklar küçüktü ama çok lezzetli idi. nedense türkler böyle şeylere heves etmiyorlar. bilmiyorlar, ne balıkçılıkla ne de avcılıkla meşgul oluyorlar. türk milletinin en çok yedikleri şey yoğurt. yoğurdu bez bir torbaya koyup gittikleri yere beraberinde götürüyorlar. yemek esnasında su ile karıştırıp, içine ekmek doğruyorlar."

"türkler şaraba para vermiyorlar, onlara pahalı geliyor ve bu yüzden şarap içmiyorlar. bahane olarak da dinlerinin yasakladığını ileri sürüyorlar. halbuki bu boşuna söylenen bir söz, bedava bulurlarsa içiyorlar ve ölçüyü kaçırıp zil zurna sarhoş oluyorlar."

bonus: "türkler kendilerinin en temiz kimseler olduklarını sanırlar. abdesthaneye gittiklerinde satın aldığı kölelerden biri ona ibrik içinde su götürür. üstü kirlenmiş çocuk misali orada bu su ile kıçının her tarafını iyice yıkar. ne güzel şey böyle! bir de biz hristiyanlara karşı öğünürler. büyük abdestten sonra kağıt kullanırlarsa peygamberlerine karşı büyük bir saygısızlıkta bulunmuş olurlar. zira onlar nerede beyaz veya üzerine yazı yazılmış bir kağıt görseler onu hemen kaldırıp bir yere saklarlar, kağıt kutsal kalmalıdır derler."

kaynak: twitter.com/brammerayse

## İsveç'te Yaşayan Bir Türkün Gözlemleriyle: Ortalama Bir İsveçlinin Yaşam Tarzı

================================================================================

Title: ABD Başkanı Roosevelt, 2. Dünya Savaşı'na Girmek İçin Pearl Harbor'a Bilerek mi Ses Etmedi?
Category: TARİH

Content:
## bazı revizyonist tarihçilerin iddia ettiği şekilde ikinci dünya savaşı'na giden bir "arka kapı" var mıydı?

## fransa'nın 1940'ta düşüşünden sonra, roosevelt ingiltere'nin yenilgisini önleyecek başka yollar aradı

## revizyonistlere göre, roosevelt yeniden seçimiyle, ülkeyi savaşa daha da yaklaştırabilmek için açık bir imza aldığına inanmaktaydı

## iddialara göre, bu konsensüsü pearl harbor'a saldırıya yol açarak yarattı

## ancak çoğu tarihçiye göre roosevelt, japonya ile savaştan 1941 boyunca kaçınmaya çalıştı

## ancak bu tartışma, amerikan siyasi tartışmasında güncelliğini korumaya devam ediyor

bu anlayışa göre, abd başkanı franklin d. roosevelt, halkın ülkenin savaşa girmesine karşı olduğu ve ingiltere'yi nazi zaferinden kurtarmak istediği için 1941'de pearl harbor'daki abd donanma üssüne japonya'nın saldırmasını kışkırttı. bu sayede abd'nin ingiltere tarafında savaşa katılmasını sağlamayı amaçlıyordu.

revizyonistler, roosevelt'in japonya ile olan çatışmayı nasıl tetiklediğini ve avrupa'daki savaşa ülkeyi nasıl hazırladığını savunuyorlar. abd'nin 1941'de savaşa girmesinden önceki önemli olayları inceleyen bu tarihçiler, roosevelt'in zaman zaman ülkenin savaşa katılımını kademeli olarak artırmak ve kamuoyunda savaş yanlısı duyguları körüklemek için aldatıcı taktikler kullandığını iddia ediyor. onlara göre, pearl harbor saldırısı sırasındaki koşullar, roosevelt'in önceki yıllardaki davranışları ışığında değerlendirildiğinde, japon saldırısını kasıtlı olarak kışkırttığına dair güçlü işaretler veriyor.

ikinci dünya savaşı almanya'nın 1939'da polonya'yı işgaliyle başladığında, kongre ve amerikan halkının büyük çoğunluğu tarafsızlık yanlısı olmayı sürdürdü. birinci dünya savaşı'na katılmanın büyük bir hata olduğuna inanan amerikalılar, amerika'nın savaşa dahil olmasına neden olan 1917 öncesi olayların tekrarını önlemek için 1930'larda çıkarılan bir dizi tarafsızlık yasasını desteklediler.

roosevelt, halkın amerika'nın savaşın dışında kalmasını istediğinin farkındaydı, buna rağmen almanya'nın zaferini önlemek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. halkın ingiltere ve fransa'ya olan sempatisine güvenerek, 1935 tarafsızlık yasası'nın revize edilmesi için kongre'yi ikna etti. yasa, savaşan ülkelere borç verilmesini ve silah satışını yasaklıyordu. roosevelt değişiklikle iki ülkenin "peşin öde ve kendin al" esasıyla, yani hemen nakit ödeme ve silahları kendi taşımaları koşuluyla silah satın almalarına imkan sağladı. bu değişikliği, abd'yi savaşın dışında tutmak ve ingiltere zaferini garantilemenin en iyi yolu olarak savundu.

almanya'nın batı yarım küre'yi işgal edebileceği tehlikesini ön plana çıkararak, abd tarihinde ilk kez barış zamanında askere alımı sağlayan yasayı yürürlüğe sokmak için kongre'yi ikna etti. revizyonistler, bu önlemi ulusal güvenlik için gerekli olduğu iddialarının tam olarak savunulabilir olmadığını belirtir. aksine, bu adımın aslında abd'yi avrupa'daki savaşa girmeye hazırlamak için atılmış önemli bir adım olduğuna inanır. hemen hemen aynı dönemde, ingiliz başbakanı winston churchill ile müzakereleri takiben, roosevelt eski model 50 amerikan destroyerini, batı yarımküre' deki sekiz ingiliz deniz ve hava üssünün 99 yıllık kiralanması karşılığında ingiltere'ye vermeyi kabul etti. roosevelt yine bu anlaşmayı bir savunma önlemi olarak nitelendirdi ve 1803'teki louisiana alımı'ndan bu yana "ulusal savunmamızın güçlendirilmesinde en önemli eylem" olarak tanımladı. revizyonistler için ise, anlaşma amerikan tarafsızlığını kesin olarak sona erdirdi ve abd'nin savaşa katılımını kaçınılmaz hale getirdi. bu görüşleriyle, değişimi kimsenin durduramayacağı bir sürecin başlangıcı olarak gören churchill ile hemfikirdirler. churchill, "mississippi gibi, akmaya devam ediyor" demişti.

revizyonistler, roosevelt'in gizlice abd'yi savaşa sokmayı planladığı iddialarını, 1940'taki tekrar seçilme kampanyası sırasında kullandığı söyleme dayandırırlar. cumhuriyetçi aday wendell willkie'ye karşı yarıştığı sırada roosevelt, amerika'ya yabancı bir güç tarafından saldırıya uğramaması halinde ülkeyi savaşın dışında tutma niyetini defalarca dile getirdi. daha sonra, başkanın tekrar seçilmesinin amerikalı çocuklar için mezar haçı, hatta bu çocukların neredeyse gemilere bindirildiği anlamına geleceğine dair willkie'nin uyarılarına cevaben, roosevelt 30 ekim'de boston'daki bir dinleyici kitlesine koşulsuz bir söz verdi: "bunu daha önce de söyledim ama tekrar tekrar söyleyeceğim: oğullarınız hiçbir yabancı savaşa gönderilmeyecek." aynı konuşmada roosevelt, axis güçlerinden biri saldırırsa artık savaş ‘yabancı’ olmayacağını belirtmedi.



aralık ayında, ülkeyi savaşın dışında tutma kararlılığını yineledikten sonra, bu amacın en iyi yolunun ingiltere'ye kısıtlamasız yardım olduğunun altını çizerek "demokrasinin büyük cephaneliği olmalıyız” dedi. dinleyicilerinin yüzde 80'inin onayını aldıktan sonra, ingiltere'ye, amerikan fabrikalarının giderek daha fazla sağlayabildiği savaş malzemelerinin ulaşmasını garantileyecek yollar aradı. churchill'in aynı yılın başlarında “artık nakit olarak nakliye ve diğer malzemeler için ödeme yapamayacağımız an yaklaşıyor" açıklamasına yanıt olarak roosevelt, ingiltere’ye savaş sonrası kendilerine ödünç verilen silah ve gemileri "aynı şekilde" geri vereceği şartıyla yardım yapılmasına yetki veren kredi-kiralama programını önerdi. bir basın toplantısında bu anlaşmayı, roosevelt komşusunun evi yanarken, ateşi söndürmek için hortum ödünç vermekle karşılaştırdı. ateş sizin evinize de sıçramışken hortumun parasını sormazsınız, yangın sönünce hortumu geri almak veya yanarsa değiştirmekle yetinirsiniz.

lend-lease'in kongre tarafından onaylanıp yürürlüğe girmesi ülkenin savaşa katılımını neredeyse kesinleştirmiş olsa da, ülkeyi doğrudan savaşa sokmak için yeterli olmadığı ortaya çıktı. revizyonistlere göre, roosevelt 1941 boyunca doğrudan avrupa çatışmasına girmek için ikna edici bir gerekçe bulmaya çalışıyordu. almanların haziran ayında sovyetler birliği'ne saldırması, abd'ye ait ticaret gemisi "robin moor" ve destroyer "greer"in alman denizaltılarıyla kuzey atlantik'te çatışması sonrasında, roosevelt donanma'ya amerikan ve daha sonra müttefik gemilerine konvoy eşliği yapmasını ve alman ve italyan savaş gemilerini ateş hattında görür görmez vurma emrini verdi. almanya ile amerika arasında ilan edilmemiş bir deniz savaşının varlığına rağmen, amerikan halkının çoğunluğu hâlâ tarafsızlığı desteklediği için roosevelt resmi savaş ilanı istemekten çekindi. revizyonistlere göre, ancak ülke yabancı bir güç tarafından saldırıya uğrarsa savaş yanlısı bir konsensüs elde edebileceğine inanıyordu.

revizyonistler, roosevelt’in 1940-41’de, japonya'nın savaş makineleri için ihtiyaç duyduğu hurda metal ve petrol ürünleri ihracatını kısıtlayarak washington ve tokyo arasındaki gerilimi kasıtlı olarak artırdığını iddia ediyor. onlara göre, 1941 sonbaharında amerikan karar alıcılar japonya'nın abd'nin pasifik'te uzlaşma arayışına gireceğine inanarak hawaii'deki abd filosuna saldıracağı sonucuna varmıştı. bu japonya'nın doğu asya'da bir "ortak refah alanı" yaratmasını rahatlatacaktı. roosevelt ve dışişleri, savaş ve donanma bakanlıklarındaki en yakın danışmanları bir saldırının yaklaştığını bilmelerine rağmen, askerleri bilgilendirmediler. sürpriz bir saldırının tüm kamuoyunda savaşa girme konusundaki fikri birleştirerek hem avrupa hem de pasifik cephelerinde savaşma ihtiyacı duyulmasını sağlayacağına inandılar. revizyonistler, roosevelt'in idarenin japonların saldırıyı 6-7 aralık'ta gerçekleştireceğini gösteren kodlanmış mesajlardan haberdar olmasına rağmen orduyu bilgilendirmemesini, bu durumun roosevelt'in ikiyüzlülüğünün bir kanıtı olarak gösteriyorlar.

"savaşın arka kapısı" teorisini ilk savunan tarihçiler arasında charles beard (1946'da "american foreign policy in the making, 1932–1940" ve 1948'de "president roosevelt and the coming of the war" adlı kitapları yayınladı) ve charles c. tansill (1952'de "back door to war: the roosevelt foreign policy, 1933–1941" adlı kitap yayınladı) yer alıyor. yarım yüzyıl sonra, gazeteci ve başkan adayı patrick j. buchanan, 1999'da "a republic, not an empire" adlı kitabında, yaygın görüşün aksine, abd'nin ikinci dünya savaşı'nda savaşmak zorunda olmadığını savundu. buchanan'a göre, ülke sadece roosevelt'in ingiltere ve rusya'yı hitler'e karşı destekleme kararlılığı nedeniyle axis güçleriyle savaşa girmeye zorlandı. buchanan, amerikan katılımı olmadan nazi almanyası ve sovyet rusya'nın birbirlerini yok edeceğini ve böylece dünyayı 1945'ten sonraki soğuk savaş'tan kurtaracağını savundu.

çoğu tarihçi, beard, tansill ve buchanan'ın iddialarını basitleştirici ve ikna edici olmayan bulgulara dayalı olarak nitelendirdi. bu tarihçiler, roosevelt'in dış politikalarını ilerletmek için aldatma ve manipülasyona başvurduğunu ve savaşın ilk yıllarında resmi savaş ilanı istemekten çekindiğini, çünkü halkın hala abd'nin tarafsızlığını desteklediğini kabul ediyorlar. buna rağmen, roosevelt'in japonya'yı abd'ye saldırmaya teşvik ettiğine veya ülkenin pearl harbor'da gafil avlanmasına izin verdiğine dair herhangi bir kanıt olmadığını savunuyorlar.

roosevelt'in kamuoyunun savaşa girmeye olan desteğini önemsediğine şüphe yok. fakat bu, onun desteği olmadan savaş ilan edemeyeceği anlamına gelmez. 1941'in sonlarında, pearl harbor saldırısından önce bile, kongre'de resmi bir savaş ilanı için yeterli oya sahipti. tarihçilere göre, roosevelt'in asıl endişesi, amerikalılar'ın tüm fedakarlıkları ve can kayıplarıyla birlikte böylesine büyük bir çabayı ancak ahlaki bir seferberlik ruhuyla bir araya gelerek sürdürebilecekleriydi. bu nedenle, 1940-41'de avrupa'daki savaşla ilgili aldığı önemli dış politika kararlarında, kamuoyunun destekleyeceği kadar savaşa dahil olmamaya özen gösterdi. askerlik, destroyer-üslüp değişimi, lend-lease programı, deniz konvoyları ve japonya'ya uygulanan ekonomik yaptırımlar, roosevelt'in hepsinin amerikan ulusal güvenliğini korumak için gerekli olduğuna inandığı adımlardı. revizyonistlerin aksine, çoğu tarihçi bu kademeli adımları ülkeyi savaşa sürüklemek için yapılan girişimler olarak değil, roosevelt'in savaşa girmeden önce tüm diğer seçenekleri kullanma çabaları olarak görüyor.

roosevelt'in churchill ve sovyet lideri joseph stalin'e, japon saldırısı olmadan kamuoyunun desteğini savaşa kazanmanın zor olacağını kabul ettiği doğrudur.



çünkü bu durumun ingiltere'ye yardımı sınırlandıracağını ve almanya'ya karşı mücadeleyi uzatacağını biliyordu. örneğin, 7 kasım 1941'de bir kabine toplantısında abd'nin japonya'ya uyguladığı ambargoyu görüşürken, idarenin japon müzakerecilerle "her türlü çabayı göstererek iyi ilişkileri sürdürmeye ve geliştirmeye" çalışması gerektiğini söyledi. dışişleri bakanı cordell hull'a "mümkünse görüşmelerin bozulmasına ve kopmasına izin vermeyin. herhangi bir kötü niyetli adım atmayalım. kriz yaratacak bir şey yapmayalım." dedi.

roosevelt ve danışmanları, 6-7 aralık'ta bir japon askeri harekatı öngörüyordu. buna rağmen, çoğu tarihçiye göre saldırının nerede olacağını bilmiyorlardı. ele geçirilen japon diplomatik ve askeri mesajlar bir yerdeki saldırıya işaret ediyordu. fakat bu mesajlarda hedeflerin britanya, hollanda veya fransız mülkleri olacağına dair bilgiler, pearl harbor'a dair bilgileri gölgede bırakmıştı. dahası, çoğu tarihçinin de belirttiği gibi, eski bir deniz kuvvetleri bakan yardımcısı olan roosevelt'in, bir saldırı planlandığını bilseydi, abd filosunun pearl harbor'da bu kadar savunmasız kalmasına izin vermesi mantıksızdır. hedefi sadece japon saldırısını kullanarak abd'yi savaşa sokmak olsaydı, sadece birkaç destroyer ve uçağın kaybedilmesiyle de bunu başarabilirdi. aslında, saldırının hedefine değilse de zamanına gerçekten şaşırdı. bir uzmana göre bu kısmen abd askeri liderlerinin filoyu bir hedef olarak değil, bir caydırıcı olarak görme eğiliminin bir sonucuydu. ayrıca abd askeri istihbaratının japonya'nın yeteneklerini doğru bir şekilde değerlendirememesinin de bir sonucuydu: amerikalılar, japon hava ve deniz kuvvetlerinin hawaii'deki abd üslerine başarılı bir saldırı düzenleyebileceğine inanmıyordu.

çoğu tarihçi, savaşa giden "arka kapı" veya amerikan halkını avrupa ve asya'da istemedikleri bir savaşa sürüklemek için bir komplo olmadığı konusunda hemfikirdir. abd'nin ikinci dünya savaşı'na katılımının, ülkenin küresel bir güç olarak yükselişinin ve bunun sonucunda amerikan kurumlarına ve özgür bir ülke olarak abd'nin hayatta kalmasına karşı düşman olan saldırgan ve antidemokratik rejimlerle savaşma ihtiyacının bir sonucu olduğuna inanıyorlar.

2000 yılında kongre'nin savunma yetkilendirme tasarısında, pearl harbor saldırısından sorumlu olan abd askeri komutanları admiral husband kimmel ve general walter short'u affedecek bir hüküm yer aldı. tasarıda, saldırıdan önce gerekli ve kritik istihbaratın kendilerine sunulmadığı ve bu nedenle saldırıya hazırlanmaları için uyarılmadıkları belirtildi.

## "Hitler İntihar Etmedi, Kaçıp Yaşlanarak Eceliyle Öldü" İsimli Komplo Teorisi Ne Kadar Mantıklı?

================================================================================

Title: Yapmamız Gereken İş Sırasında Vaktimizi ve Dikkatimizi Çalan Şeyler Bütünü: Chronophage
Category: İŞ HAYATI

Content:
## bir de fiziksel saatlerle ilgilenenlerin zamanımızı yesin diye saatlerin üstüne bile isteye kondurduğu yaratıklar var

chronophage... zaman yiyen yani dikkatimizi dağıtıp asıl yapmamız gereken ya da yapmak istediğimiz şeyler için kullanabileceğimiz zamanı çalan alışkanlık, aktivite, kişi, şey, tutum veya durumlar. (time-eater)

sosyal medya, oyun, trafik, telefon konuşmaları, gevezelik, plan dışı gelişen olaylar veya iş, aile, akrabalık, arkadaşlık gibi herhangi bir şekilde ilişkide olduğumuz insanların erteleyicilik, doomscrolling, hastalık, öncelikleri belirleme ve planlama becerisindeki eksiklik, yetersiz öz disiplin, birden fazla işi aynı anda yapmaya çalışma, stres, ilham veya motivasyon eksikliği, yorgunluk, memnuniyetsizlik gibi bazısı kontrol edilebilir olan bazısı olmayan çeşitli içsel veya dışsal sebeplerle bizi alıkoyarak üretkenliğimizi azalttığında, vaktimizi harcadığında hak ettiği itham.

sıfat hâli de chronophagic (time-eating). ("kronofajik olmaya başladıklarını hissedince sosyal medya hesaplarını kapatmak"taki gibi.) link

## Hayatı Sosyal Medyada Yayınlamak İçin Yaşamanın Bilimsel Adı: Histriyonik Kişilik Bozukluğu

================================================================================

Title: ABD Siyasetinde Devrim Yapan Slogan: Make America Great Again (MAGA)
Category: SİYASET

Content:
maga (make america great again) hareketi, lideri donald trump'ın 2016 başkanlık kampanyası sırasında amerika birleşik devletleri'nde ortaya çıkan nativist bir siyasi harekettir. bu hareketin adı, trump'ın 2016 kampanya sloganından türetilmiştir ve trump’ın adaylığı, başkanlığı (2017-2021) ve sonrasında pek çok destekçi için bir savaş narası haline gelmiştir.

maga hareketi, amerika birleşik devletleri'nin bir zamanlar “büyük” bir ülke olduğuna, ancak bu statüyü yabancı etkiler nedeniyle kaybettiğine inanır. bu etkiler, ülke içinde (göç ve çokkültürlülük yoluyla) ve ülke dışında (küreselleşme, yani çok uluslu ekonomilerin artan entegrasyonu yoluyla) ortaya çıkmıştır. maga üyeleri, bu düşüşün “önce amerika” politikaları ile tersine çevrilebileceğini düşünmektedir. bu politikalar, ekonomik korumacılığı artırmayı, göçü büyük ölçüde azaltmayı ve maga üyelerinin geleneksel amerikan değerleri olarak gördükleri şeyleri teşvik etmeyi veya zorlamayı içerir. bazı maga destekli politikalar, trump’ın 2015 yılında “müslümanların amerika birleşik devletleri'ne girişinin tamamen ve tamamen durdurulması” çağrısı gibi, ağır ırksal veya dini ayrımcılığı içerir.

maga hareketi, aynı zamanda çağdaş amerikan siyasetinin aşırı partizanlığını örnekleyen özellikle mücadeleci karakteri ile bilinir. bu duruşa uygun olarak, homofobik, cinsiyetçi veya ırkçı olarak görülen ve şiddeti teşvik eden mesajlar gibi tartışmalı söylemler hareket içinde gelişmiştir.

maga hareketi, ana akım medya ile antagonist bir ilişkiye sahiptir. hareketin çoğunluğu, ana akım medyanın maga görüşlerine karşı önyargılı olduğuna, en kötü ihtimalle ise hareketin düşmanları adına yalan söylediğine inanmaktadır. bu inanç, maga üyelerini yanlış haber hikayelerine ve özellikle maga destekleyen medya organları tarafından yayılan ve maga liderleri tarafından tekrarlanan aşırı komplolara karşı savunmasız hale getirmiştir. örnekler arasında, demokrat eski başkan barack obama'nın amerika birleşik devletleri doğumlu olmadığını iddia eden “birtherism”, demokratların göç politikalarının beyaz amerikalıları beyaz olmayan göçmenlerle değiştirmeyi amaçladığına dair teori ve 2020 başkanlık seçimlerinin demokratlar tarafından trump'tan çalındığına dair iddialar yer alır.

"make america great again" ifadesinin bir varyantı, ilk olarak cumhuriyetçi başkan ronald reagan tarafından 1980 başkanlık kampanyasında popüler hale getirilmiştir. trump'ın, “make america great again” ifadesini kasım 2012'de, massachusetts eski cumhuriyetçi valisi mitt romney'nin 2012 başkanlık seçimlerini obama'ya kaybetmesinin hemen ardından ortaya attığı bildirilmektedir. trump, sloganı siyasi meseleler ve siyaset alanında farkındalık yaratmak amacıyla ticari marka olarak tescil ettirmek için bir başvuruda bulunmuştur. trump, 2016 cumhuriyetçi başkanlık adaylığı için adaylığını açıkladığı gün kampanya sloganını da duyurmuştur—16 haziran 2015. bu tarih, maga hareketinin başlangıcı olarak görülebilir.

trump'ın kampanyası, hızla muhafazakâr beyaz işçi sınıfı seçmenler arasında güçlü destek buldu. trump'ın iş dünyasından gelen geçmişi, bu amerikalılar için ekonomiyi anladığının bir işareti olarak değerlendirildi ve önceki hükümet hizmeti eksikliği, washington d.c.'deki yolsuzlukla lekelenmediği anlamına geliyordu. ayrıca, federal hükümetin demokrat “elitler” tarafından kontrol edildiğini iddia eden popülist mesajını da takdir ettiler. maga üyeleri, trump’ın bir milyarder olduğu gerçeğini zengin elitlerin bir parçası olduğu anlamına gelmediğini, aksine elitler konusunda konuşurken ne dediğini bildiği anlamına geldiğini düşündüler. son olarak, trump'ın kişisel tarzını, ki bu oldukça kavgacı ve çatışmacıdır, çok sevdiler.

trump’ın cumhuriyetçi parti’nin başkan adayı olarak aday gösterilmesi, 2016 başkanlık seçimlerinde demokrat aday hillary clinton’ın kazanma şansını artıran bir durum olarak görüldü. ancak, maga hareketinin coşkusu, bazı eyaletlerdeki bağımsız seçmenler arasında clinton’ın popüler olmamasıyla birleşerek trump’ın zaferini getirdi ve bu durum ülkenin ve dünyanın büyük bir kısmını şaşırttı.

trump, maga seçmenlerine verdiği bazı vaatleri yerine getirmek için yürütme emirlerini kullandı. başkanlık döneminin ilk haftasında, müslüman çoğunluklu yedi ülkeden amerika birleşik devletleri'ne göçü yasaklayan bir emir imzaladı. ayrıca, ocak 2017'de, meksika ile olan güney sınırında fiziksel bir duvarın inşasını yönlendiren bir yürütme emri imzaladı. 2018’de, meksika, kanada, avrupa birliği ve çin’den yapılan ithalatlara gümrük vergileri getirmeye başladı. aynı zamanda, cumhuriyetçiler arasında genel olarak popülaritesini artırarak patient protection and affordable care act (“obamacare”)'i kaldırmaya çalıştı, esas olarak şirketlere ve zenginlere fayda sağlayan büyük bir vergi indirimini destekledi ve üç ultra muhafazakâr yüksek mahkeme yargıcını atadı.

trump’ın ilk dönemi sona erdiğinde, bağımsız seçmenler arasında oldukça popüler olmamıştı ve bu durum, demokrat rakibi joe biden’a yenilmesine yol açtı. trump, modern başkan adayları arasında benzeri görülmemiş bir hareketle, yarışı kabul etmeyi reddetti ve seçimin demokratlar tarafından “hileli” olduğu iddiasında bulundu. bu yalanın etkisiyle, maga yanlısı bir kalabalık 6 ocak 2021’de abd capitol’ünü bastı.

maga hareketi amerikan siyasetinde güçlü bir güç olarak kalmaya devam ediyor. 2022 yılının sonlarında, cumhuriyetçilerin yaklaşık 4'te 1'i kendilerini “maga cumhuriyetçileri” olarak tanımlıyordu. 2022 ara seçimlerinden kısa bir süre sonra, trump 2024 cumhuriyetçi başkan adaylığı için adaylığını açıkladı. maga hareketinin gücü göz önüne alındığında, diğer cumhuriyetçi adaylar, trump'ı doğrudan veya ciddi şekilde eleştiren stratejilerden kaçınmak ve maga üyelerinin aşırı görüşlerinin en azından bir kısmını kabul eden stratejiler benimsemek zorunda kalmıştır.

-c. adam volle-

================================================================================

Title: Doğaseverlerin Çok İşine Yarayacak Telefon Uygulamaları
Category: DOĞA

Content:
## tüm bitkileri yapraklarından veya çiçeklerinden tanımlayabilen iki uygulama "plantnet" ve "picturethis"

## bilmediğiniz mantarları fotoğrafından tanımlayabilen "picturemushroom"

## bitkilerin yanında hayvanları da fotoğraftan tanımlayabilen "inaturalist"

## ve ötüşünden hangi kuş olduğunu söyleyen uygulama "merlin bird id"

## bonus



not: mantarlar bitki değildir!







doğa yürüyüşü, koşu, bisiklet veya aklınıza gelen hangi doğa aktivitesi varsa bunları yaparken çektiğiniz fotoğrafları gps üzerinden haritaya ekleyebileceğiniz (mantar aynı yerde yetişir bilirsiniz, bulduğunuz an fotoğrafını çekip o konumda bu mantar var diye kaydedebilirsiniz), mesafeyi, irtifayı, süreyi veya benim unuttuğum ne varsa hepsini ölçüp kayıt altına alabileceğiniz uygulama "wikiloc"

## Gündelik Hayatınızda İşinize Çok Yaraması Muhtemel Bazı Android Uygulamaları

================================================================================

Title: Radiohead'in Yıllardır Bahsettiği, Paylaştığı ve Orada Burada Çaldığı Şarkıların Toplu Listesi
Category: MÜZİK

Content:
radiohead üyelerinin yıllar boyunca paylaştığı, bahsettiği ve dj setlerinde/radyo programlarında çaldıkları şarkıları bir araya getirdiğim bir playlist yaptım. 1,5 yıl oldu aslında ama hala devam etmekte. şu an itibariyle 103 saat uzunluğunda. aklınıza gelecek her janradan müzik barındırıyor. uzun çalışmalar, yürüyüşler ve yolculuklar için ideal. iyi dinlemeler <3

spotify link

## Spotify Algoritmasının, Çalma Listenizdeki Aynı Şarkıları Çalıp Durması Nasıl Önlenir?

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
## anora

## the room next door

## the brutalist

## emilia perez

## grand tour

## bird

## memoir of a snail

## hard truths

## saturday night

## heretic

## the girl with the needle

## all we imagine as light

## three kilometres to the end of the world

## the shrouds

## the substance

## the surfer

## armand

## second act

## the quiet son

filmekimi 2024, sinemaseverler için kaçırılmayacak filmler sunuyor! pedro almodóvar, sean baker ve jacques audiard gibi usta yönetmenlerin en yeni yapımları, bu festivalde izleyicilerle buluşuyor.

4-13 ekim tarihlerinde yapılacak istanbul gösterimlerinin yanı sıra, diyarbakır’da 10-13 ekim, ankara’da 17-20 ekim ve izmir’de ise 24-27 ekim tarihleri arasında paribu sponsorluğunda gerçekleşecek filmekimi’ne sayılı günler kaldı. her yıl olduğu gibi bu yıl da, uluslararası festivallerde prömiyer yapmış ödüllü ve merakla beklenen yeni yapımlar, sinemaseverlerle filmekimi’nde buluşacak. sinemalara geri döneceğimiz günler için gün sayarken program özelinde hala güncellemelerin yapıldığını ve finalize edilen programın cuma günü (20 eylül) filmekimi web sitesi üzerinden yayınlanacağını bilginize sunarız.

filmekimi filmleri beyoğlu’nda atlas 1948 sineması, şişli’de city’s nişantaşı – cınewam premium ve kadıköy’de kadıköy sineması ve sinematek/sinema evi’ne ek olarak bu yıl şişli’de cemal reşit rey konser salonu’nda da gösterilecek. filmler, diyarbakır’da paribu cineverse diyarbakır ceylan’da; ankara’da kült kavaklıdere’de; izmir’de ise paribu cineverse konak pier izmir’de gösterilecek.

sizin için filmekimi 2024’ün en iyi filmlerini listeledik. festivalde keşfedilecek birçok özel yapım ve sürpriz var. kaçırmayın, festivalde görüşmek üzere!

2024 cannes film festivali’nde prömiyer yapan anora, sean baker’ın marjinal karakterleri işlediği duygusal ve kendini iyi hissettiren bir dram. film, brooklyn’de yaşayan genç bir seks işçisi olan anora’nın, rus oligark bir ailenin oğlu vanya ile ani evliliğini ve bu evliliğin ardından gelen zorlukları konu alıyor.

mikey madison’ın etkileyici performansıyla parlayan film, amerikan rüyasını sorgulayan güçlü bir anlatı sunuyor. cannes’da altın palmiye kazanan anora, toronto ve diğer festivallerde de beğeni topladı.

venedik film festivali’nde prömiyer yapan the room next door, almodóvar’ın karakter derinliğini keşfetmeye devam ettiği, ölüm üzerine çarpıcı bir dram.

filmde, bir kadın çalkantılı geçmişiyle yüzleşmek zorunda kalır. almodóvar’ın anlatım tarzı, izleyiciyi duygusal ve görsel açıdan tatmin ediyor. filmdeki göz alıcı mekanlar dikkat çekiyor.

venedik’te gösterilen the brutalist, mimariyle sanatı birleştiren, corbet’in karakteristik melankolik tonlarını yansıtan bir film.

ikinci dünya savaşı sonrası dönemde geçen hikaye, bir mimarın sanatsal ve kişisel mücadelesini işliyor. 3,5 saatlik süresine rağmen 70 mm çekilen estetik kareleriyle yılın en doyurucu filmi olabilir.

cannes’da ilk gösterimini yapan emilia perez, jacques audiard’ın ince işlenmiş anlatım teknikleriyle oluşturduğu bir dram.

film, güçlü diyalogları ve duygusal yoğunluğu ile dikkat çekiyor.

filmin bir gangster müzikali gibi bir tona evrilmesi ve güçlü oyuncu performanslarıyla bu yıl fransa adına oscar aday adayı film olarak seçildi. büyük ihtimalle de son beş filme kalacaktır.

grand tour, miguel gomes’in cannes’daki yenilikçi tarzını devam ettiren bir macera filmi.

film, klasik bir gezi hikayesini sıra dışı anlatımıyla izleyiciye sunuyor, mizah ve melankoliyi ise ustaca harmanlıyor. tabu filmiyle dikkatleri üzerine çeken yönetmenin farklı ülkelerde geçen hikayesi cezbedici bir unsur diyebiliriz.

andrea arnold’un cannes’da büyük ilgi gören bird filmi, çevre ve insan ilişkisini keşfeden duygusal bir dram.

yönetmen, doğa ile insan arasındaki bağı derin bir şekilde sorgulayan bir anlatı sunuyor.

toronto film festivali’nde gösterilen memoir of a snail, adam elliot’un eşsiz stop-motion animasyon stilini sergileyen bir yapım.

film, bir salyangozun hayat hikayesi üzerinden insani duyguları işliyor.

toronto’da izleyiciyle buluşan hard truths, mike leigh‘in toplumsal eleştirilerle dolu dramatik tarzını yansıtan bir film.

leigh, karmaşık karakter ilişkileri ve keskin diyaloglarıyla izleyiciyi derin düşüncelere sevk ediyor. toplumsal eleştiriler içeren filmleri sevenlere hitap edecektir.

toronto film festivali’nde gösterilen saturday night, juno ile adını duyuran reitman’ın yerinde durmayan, bol komedi vaat eden filmi bu yılın programındaki en eğlenceli film olabilir. abd’nin en ünlü televizyon şovu saturday night live‘in yayınlandığı ilk gecenin hikayesini anlatan film, durum komedi severlerin bayram etmesini sağlayabilir.

toronto’da prömiyer yapan heretic, scott beck ve bryan woods’un yaratıcı korku anlatımıyla dikkat çekiyor.

film, iki misyonerin gizemli bir adamla karşılaşma sonucu din üzerinden göndermelerle işkence hikayesi anlatıyor. toronto film festivalinde gece yarısı çılgınlığının parçası olan yapım, herkese uygun değil. hayatta kalma mücadelesi hikayelerini sevenler için ideal bir seçim olabilir.

cannes’da prömiyer yapan the girl with the needle, magnus von horn’un gerilim dolu bir psikolojik drama filmi.

film, gizli örgütlerden tutun, kürtaja bakış açısı ve bir kadının hayatta kalma mücadelesi olarak siyah beyaz estetiğini sonuna kadar kullanıyor.

cannes’da gösterilen all we ımagine as light, payal kapadia’nın şiirsel ve görsel açıdan zengin anlatımıyla beraber bir aile dramını işliyor.

film, gerçek ile hayal arasında bir köprü kuruyor. bu yıl fransa adına da oscar aday adayı olması konuşulurken hindistan’ın adayı oldu.

cannes’da gösterilen three kilometres to the end of the world, emanuel parvu’nun küçük kasabadaki homofobik toplumsal baskıyı yer yer duygusal, yer yer ise gerilim öğeleriyle sunuyor. film bu yıl cannes film festivali’nde queer palm’ı kazandı.

cannes’da gösterilen the shrouds, david cronenberg’in alışılmışın dışındaki body horror temalarını işlediği bir yapım karşımıza sunuyor.

insanların mezar içi ziyaretleri üzerine turistik tuhaf akımı anlatıyor.

cannes’da gösterime giren the substance, coralie fargeat’ın beden korkusu temalarını işlediği, şok edici ve güçlü bir film.

yönetmen, kadınlara dayatılan güzellik algısını ve bunun varabileceği karanlık noktaları cesurca gözler önüne seriyor.

yılların hollywood yıldızı demi moore filmin çileği konumunda şaşırtıcı olmayı başarıyor.

cannes’da prömiyer yapan the surfer, lorcan finnegan’ın doğaüstü unsurlarla dolu bir gerilim filmi.

bir sörfçünün oğluyla iyi vakit geçirmek isterken, gizemli plaj işgalcileri sayesinde hayatının zindan edilmesini anlatan sinir bozucu bir gerilim filmi olarak öne çıkıyor.

cannes’dan altın kamera ödülü ile dönen armand, halfdan ullmann tondel’in başrol oyuncusunu göstermeden anlattığı ilginç bir toplumsal karmaşa filmi olarak karşımıza çıkartıyor.

cannes’da gösterilen second act, quentin dupieux’ün absürt mizahını yansıtan bir komedi filmi.

second act, bir tiyatro grubunun ikinci perdesinde yaşanan tuhaf olayları konu alıyor. filmin bolca hicivle politik doğruluculukla dalga geçtiği sahneler seyirciyi kahkahaya boğacaktır.

venedik film festivali’nde prömiyer yapan the quiet son, delphine ve muriel coulin kardeşlerin insan psikolojisini derinlemesine incelediği bir dram. film, sessizlik ve içsel dünyalar arasındaki ilişkiyi işliyor.

venedik film festivali’nden en iyi erkek oyuncu ödülüyle döndü.

bu yılın en iyi filmlerini kaçırmayın!

kaynak

================================================================================

Title: Everest Neden Dünyanın En Yüksek Dağı?
Category: DOĞA

Content:
jeologlar, dağın ekstra yüksekliğinin bir kısmını, himalayalar boyunca akan ve yaklaşık 89.000 sene önce birleşen iki antik nehre borçlu olduğunu ileri sürüyor. ortaya çıkan erozyon o kadar çok kaya ve toprağı yok etti ki, everest'in 50 metreye kadar yukarıya sıçradığını söylüyorlar.

londra college üniversitesinden matt fox bunu, “bu durum everest'in yükselmesini artırdı.” şeklinde yorumladı.

everest, deniz seviyesinden 8.849 metre yükseklikte yer almakta ve dünyanın üçüncü en yüksek zirvesi olan kanchenjunga'yı (8.586 metre) içeren himalaya dağ zincirinde bulunmaktadır. ayrıca, ikinci en yüksek zirve olan k2'ye (8.611 metre) de yakındır. himalayalar, hindistan'ın asya'nın geri kalanıyla çarpışması neticesinde yükselmiştir.

everest’in yüksekliğinin artmasında arun nehri’nin mühim bir rol oynadığını öne sürülüyor. fox’un çalışması, arun nehri’nin zamanla dağları aşındırarak kanalını oluşturduğunu ve bu aşındırma sürecinin everest’in yükselmesine katkı sağladığını savunuyor. nehir korsanlığı adı verilen bu olay, arun nehri’nin başlangıçta farklı bir rotaya sahip olduğunu, ancak sonradan himalayalar’ı keserek bugünkü rotasını oluşturduğunu gösteriyor.

arun’un erozyon yoluyla taşıdığı büyük miktarda tortu, dağların kütlesini hafifletmiş ve izostatik geri sıçrama adı verilen bir süreçle kabuğun yükselmesine yol açmış ve everest’in yüksekliğine 15 ila 50 metre arasında bir katkı sağlamış olabileceği belirtildi.

kaynakça: matt fox - a river is pushing up mount everest’s peak

================================================================================

Title: SAĞLIK
Category: SAĞLIK

Content:
## genel bakış

## bulaşma

## belirtiler ve semptomlar

## tanı

## tedavi ve aşı

## kendi kendine bakım ve önleme

mpox (maymun çiçeği), orthopoxvirus cinsine ait bir virüs türü olan maymun çiçeği virüsünün neden olduğu viral bir hastalıktır. iki farklı klad (genetik soy) vardır: klad i ve klad ii.

mpox’un yaygın semptomları, 2–4 hafta sürebilen deri döküntüsü veya mukoza lezyonlarıdır ve bunlara ateş, baş ağrısı, kas ağrıları, sırt ağrısı, düşük enerji ve şişmiş lenf düğümleri eşlik edebilir.

mpox, enfekte bir kişiyle fiziksel temas, kontamine materyallerle temas veya enfekte hayvanlarla temas yoluyla insanlara bulaşabilir.

mpox’un laboratuvar doğrulaması, cilt lezyonu materyalinin pcr ile test edilmesi yoluyla yapılır.

mpox, destekleyici bakım ile tedavi edilir. çiçek hastalığı için geliştirilen ve bazı ülkelerde kullanım için onaylanan aşılar ve tedavi yöntemleri, belirli durumlarda mpox için kullanılabilir.

2022-2023 yıllarında, klad iib olarak bilinen bir suşun neden olduğu küresel bir mpox salgını yaşanmıştır.

mpox, mpox hastası bir kişiyle fiziksel temastan kaçınarak önlenebilir. aşı, risk altındaki kişiler için enfeksiyonu önlemeye yardımcı olabilir.





herkes mpox olabilir. enfekte kişilerle

- dokunma, öpüşme veya cinsel ilişki yoluyla- hayvanlarla, avlanma, yüzme veya yemek pişirme sırasında - enfekte materyallerle, örneğin kontamine çarşaflar, giysiler veya iğnelerle - hamileler, virüsü doğmamış bebeklerine geçirebilir.

eğer mpox iseniz

- son zamanlarda yakın olduğunuz kişilere haber verin.- tüm kabuklar düşüp yeni bir cilt tabakası oluşana kadar evde kalın.- lezyonları kapatın ve başkalarının yanındayken iyi oturan bir maske takın.- fiziksel temastan kaçının.

mpox hastalığı, mpxv olarak kısaltılan, çift sarmallı bir dna virüsü olan maymun çiçeği virüsünün neden olduğu bir hastalıktır. bu virüs, poxviridae ailesine ait orthopoxvirus cinsinde yer alır. virüsün iki genetik soyu vardır: klad i ve klad ii.

maymun çiçeği virüsü, 1958 yılında danimarka'da araştırma amacıyla tutulan maymunlarda keşfedildi ve ilk insan vakası 1970 yılında demokratik kongo cumhuriyeti'nde dokuz aylık bir çocukta bildirildi. mpox, kişiler arası veya zaman zaman hayvanlardan insanlara bulaşabilir. 1980 yılında çiçek hastalığının ortadan kaldırılması ve çiçek aşısının dünya çapında sona ermesi sonrasında, mpox orta, doğu ve batı afrika'da giderek ortaya çıkmaya başladı. 2022-2023 yıllarında küresel bir salgın yaşandı. virüsün doğal rezervuarı bilinmemektedir; sincaplar ve maymunlar gibi çeşitli küçük memeliler virüse duyarlıdır.

mpox’un kişiden kişiye bulaşması, bulaşıcı cilt veya diğer lezyonlarla doğrudan temas yoluyla gerçekleşebilir, bu temaslar şunları içerir:

- yüz yüze temas (konuşma veya nefes alma)- cilt teması (dokunma veya vajinal/anal seks)- ağızdan ağıza temas (öpüşme)- ağızdan cilde temas (oral seks veya cildi öpme)- uzun süreli yakın temas yoluyla solunum damlacıkları veya kısa menzilli aerosoller

virüs daha sonra vücuda kırık cilt, mukoza yüzeyleri (örneğin oral, farengeal, oküler, genital, anorektal) veya solunum yolu ile girer. mpox, evin diğer üyelerine ve cinsel partnerlere yayılabilir. birden fazla cinsel partnere sahip kişiler daha yüksek risk altındadır.

hayvandan insana mpox bulaşması, enfekte hayvanların ısırması veya tırmalaması, ya da avlanma, yüzme, tuzak kurma, yemek pişirme, karkaslarla oynama veya hayvanları yeme gibi faaliyetler sırasında gerçekleşir. hayvan popülasyonlarındaki virüs dolaşımının kapsamı tam olarak bilinmemektedir ve daha fazla araştırma yapılmaktadır.

insanlar, mpox’u kontamine nesnelerden, örneğin giysilerden veya çarşaflardan, sağlık hizmetlerinde kesici alet yaralanmalarından veya dövme salonları gibi toplum ortamlarından kapabilirler.

mpox, maruziyetten sonra genellikle bir hafta içinde başlayabilen, ancak 1-21 gün sonra da başlayabilen belirtiler ve semptomlara neden olur. semptomlar tipik olarak 2-4 hafta sürer ancak zayıflamış bir bağışıklık sistemi olan birinde daha uzun sürebilir.

mpox’un yaygın semptomları şunlardır:

- döküntü- ateş- boğaz ağrısı- baş ağrısı- kas ağrıları- sırt ağrısı- düşük enerji- şişmiş lenf düğümleri.

bazı kişilerde mpox’un ilk belirtisi döküntü iken, diğerlerinde farklı belirtiler önce ortaya çıkabilir.

döküntü, düz bir yara olarak başlar ve sıvı dolu bir kabarcığa dönüşür, bu kabarcık kaşıntılı veya ağrılı olabilir. döküntü iyileştikçe, lezyonlar kurur, kabuklanır ve dökülür.

bazı kişilerde bir veya birkaç cilt lezyonu olurken, diğerlerinde yüzlerce veya daha fazla olabilir. bu lezyonlar vücudun herhangi bir yerinde ortaya çıkabilir, örneğin:

- el ayakları ve ayak tabanlarında- yüz, ağız ve boğazda- kasık ve genital bölgelerde- anüs.

bazı kişilerde rektumda ağrılı şişlik veya idrar yaparken ağrı ve zorluk olabilir.

mpox olan kişiler, tüm yaralar iyileşip yeni bir cilt tabakası oluşana kadar bulaşıcıdır ve hastalığı başkalarına bulaştırabilirler.

çocuklar, hamileler ve zayıf bağışıklık sistemi olan kişiler, mpox’tan kaynaklanan komplikasyonlar açısından risk altındadır.

genellikle mpox için, ateş, kas ağrıları ve boğaz ağrısı önce ortaya çıkar. mpox döküntüsü, yüzde başlar ve vücut üzerinde yayılır, el ayakları ve ayak tabanlarına kadar genişler ve 2-4 hafta içinde makül, papül, vezikül, püstül evrelerinde gelişir. lezyonlar, merkeze doğru çukurlaşır ve kabuklanır. kabuklar daha sonra dökülür. lenfadenopati (şişmiş lenf düğümleri), mpox’un klasik bir özelliğidir. bazı kişilerde, hiç semptom gelişmeden enfeksiyon olabilir.

2022’de başlayan küresel mpox salgını bağlamında (çoğunlukla clade iib virüsünden kaynaklanmaktadır), hastalık bazı kişilerde farklı bir şekilde başlar. vakaların yarısından fazlasında, döküntü diğer belirtilerden önce veya aynı anda ortaya çıkabilir ve her zaman vücut üzerinde ilerlemez. ilk lezyon kasıkta, anüste veya ağız çevresinde olabilir.

mpox olan kişiler çok hasta olabilir. örneğin, cilt bakteriyel enfeksiyonla enfekte olabilir, apse veya ciddi cilt hasarı oluşabilir. diğer komplikasyonlar arasında zatürre, görme kaybıyla birlikte kornea enfeksiyonu; yutma zorluğu veya ağrısı, şiddetli dehidrasyon veya malnutrisyon (yetersiz beslenme) ile sonuçlanabilecek kusma ve ishal; sepsis (vücutta geniş çaplı bir inflamatuar yanıt ile kan enfeksiyonu), beyin (ensefalit), kalp (miyokardit), rektum (proktit), genital organlar (balanit) veya idrar yolları (üretrit) iltihabı; veya ölüm. kişilerin ilaç veya tıbbi durumlar nedeniyle bağışıklık baskılanması yaşaması, onları maymun çiçeği virüsüne (mpox) bağlı ciddi hastalık ve ölüm riski açısından daha savunmasız hale getirir. hiv ile yaşayan ve tedavi edilmeyen ya da iyi kontrol edilmeyen kişilerde, ciddi hastalık gelişme olasılığı daha yüksektir.

maymun çiçeğini tanımlamak zor olabilir, çünkü diğer enfeksiyonlar ve durumlar benzer görünebilir. maymun çiçeğini suçiçeği, kızamık, bakteriyel cilt enfeksiyonları, uyuz, herpes, frengi, diğer cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar ve ilaçlara bağlı alerjilerden ayırt etmek önemlidir. maymun çiçeği olan bir kişide herpes gibi başka bir cinsel yolla bulaşan enfeksiyon da olabilir. alternatif olarak, maymun çiçeği şüphesi olan bir çocukta suçiçeği de olabilir. bu nedenlerle, test yapılması, kişilerin mümkün olan en erken zamanda tedavi alabilmesi ve virüsün yayılmasının önlenmesi için kritik öneme sahiptir.

viral dna'nın polimeraz zincir reaksiyonu (pcr) ile tespiti, maymun çiçeği için tercih edilen laboratuvar testidir. en iyi tanı örnekleri, döküntüden doğrudan alınan örneklerdir; cilt, sıvı veya kabuklar, yoğun sürüntü alınarak toplanır. cilt lezyonlarının yokluğunda, testler orofaringeal, anal veya rektal sürüntülerden yapılabilir. kan testi önerilmez. antikor tespiti yöntemleri, farklı orthopoxvirüsleri ayırt etmediği için faydalı olmayabilir. maymun çiçeğinin laboratuvar onayı hakkında daha fazla bilgi burada bulunabilir.

maymun çiçeğinin tedavisindeki amaç, döküntüyü tedavi etmek, ağrıyı yönetmek ve komplikasyonları önlemektir. erken ve destekleyici bakım, semptomların yönetilmesine ve daha fazla sorunların önlenmesine yardımcı olmak açısından önemlidir.

maymun çiçeği aşısı yaptırmak, enfeksiyonu önlemeye yardımcı olabilir. aşı, maymun çiçeği olan biriyle temastan sonra 4 gün içinde (veya semptomlar yoksa 14 gün içinde) yapılmalıdır. enfeksiyonu önlemek için özellikle bir salgın sırasında yüksek risk altında olan kişilere aşı yaptırmaları önerilir. bu kişiler şunlardır: - maruz kalma riski olan sağlık çalışanları - erkeklerle cinsel ilişkiye giren erkekler - birden fazla cinsel partneri olan kişiler - seks işçileri.

maymun çiçeği olan kişiler, diğer insanlardan uzakta bakılmalıdır. küçük çiçek hastalığı tedavisi için geliştirilen tecovirimat gibi birkaç antiviral ilaç, maymun çiçeği tedavisinde kullanılmıştır ve daha fazla çalışma yürütülmektedir. maymun çiçeği aşılaması ve vaka yönetimi hakkında daha fazla bilgi burada bulunabilir.

çoğu kişi, 2-4 hafta içinde maymun çiçeğinden iyileşir. semptomlara yardımcı olmak ve başkalarına bulaştırmayı önlemek için yapılması gerekenler:

yapılması gerekenler

- mümkünse evde kalın ve kendi odanızda kalın.- yaralara dokunmadan önce veya sonra sabun ve su veya el dezenfektanı ile sık sık ellerinizi yıkayın.- yaralar iyileşene kadar diğer insanların yanında maske takın ve yaraları örtün.- cildi kuru ve açık tutun (başka biriyle aynı odada olmadığınız sürece).- ortak alanlarda nesnelere dokunmaktan kaçının ve bu alanları sık sık dezenfekte edin.- ağız içi yaralar için tuzlu su ile gargara yapın.- vücut yaraları için sitz banyosu veya kabartma tozu veya epsom tuzlarıyla ılık banyolar yapın.- parasetamol (asetaminofen) veya ibuprofen gibi ağrı kesiciler alın.

yapılmaması gerekenler

- kabarcıkları patlatmayın veya yaraları kaşımayın, bu iyileşmeyi yavaşlatabilir, döküntünün vücudun diğer bölgelerine yayılmasına neden olabilir ve yaraların enfekte olmasına yol açabilir.

- yaralar iyileşene kadar ve altında yeni cilt oluşana kadar tıraş yapmayın (bu, döküntünün vücudun diğer bölgelerine yayılmasına neden olabilir).

maymun çiçeği olan kişiler, bulaşıcı dönem boyunca (semptomların başlamasından yaraların iyileşip kabukların dökülmesine kadar) evde veya gerekirse hastanede izole edilmelidir. yaraları örtmek ve diğer insanların yanında tıbbi maske takmak, yayılmayı önlemeye yardımcı olabilir. cinsel ilişki sırasında kondom kullanmak, maymun çiçeği kapma riskini azaltmaya yardımcı olacaktır, ancak cilt-cilt teması veya ağız-cilt teması yoluyla yayılmayı engellemeyecektir.

kaynak: who

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
paranoid şizofreni; genel olarak düş ve halüsinasyon görmeyi de içeren, şizofreninin pozitif semptonlarını gösteren bir durumdur. bu belirtiler gerçek ve hayali arasındaki farkı bulanıklaştırır ve insanların sıradan bir hayat yaşamasını zorlaştırır.

şizofreni toplumun yaklaşık yüzde 1.1’inde bulunur, ve paranoid şizofreni en sık görülen şeklidir. belirtiler yetişkinliğe ulaşma ve orta yaşa başlama arasında, tipik olarak 18-30 yaşları arasında başlar. 45 yaşından sonra veya 16 yaşından önce belirtilere rastlamak olağan değildir. erkeklerde genelde kadınlardan daha önce başlar.

şizofrenin erken belirtileri sıradan görülebilir ve başka faktörlerle açıklanabilir. bunların arasında arkadaşlarla daha az sosyalleşmek, uyumada güçlük, asabi davranışlar, ve ders notlarında düşüşler vardır. şizofreninin çıkışı sırasında negatif belirtiler ortaya çıkar. bunların arasında motivasyon azalması, dikkat eksikliğindeki artış ve sosyal izolasyon vardır.

psikoz, yani çıldırmanın yaklaşmasının ikazcıları arasında:

- başkalarının görmediği, duymadığı veya tatmadığı şeylerin hissedilmesi.- şüphecilik ve genel olarak başkalarının icraatlarından korkma.- sıradışı ve geçmeyen düşünce ve inançlar.- net biçimde düşünmede zorluk.- aile ve arkadaşlardan uzaklaşmak.- kişisel bakıma gösterilen özensizlik.

bu belirtilerin hepsinin görülmesi şizofreni anlamına gelmek zorunda olmamakla beraber bir akıl sağlığı muayenesinin yapılması tavsiye edilmektedir. eğer bir insan şizofreninin erken aşamalarını yaşıyorsa erken bir müdahale yerinde olacaktır.

şizofreninin pozitif belirtileri, yani hülya (delusion) ve sanrıların (hallucination) fark edilmeme olasılığı düşüktür. hasta kişi, öncül aşamadan sonra şizofreninin aktif aşamasına girer. bu aşamada acı verici düşünceler ve algısal bozunmalar oluşur. bu kişiler, tertipsiz ve donuk konuşma ve davranış da dahil olmak üzere kusurlu motor ve bilişsel fonksiyon eksikliği yaşayabilirler.

paranoyak şizofrenideki paranoya hülya -kanıtların aksine inatla inanılan düşünceler- ve sanrılardan -başkalarının görmediği ya da duymadığı şeylerin algılanması- oluşur. bütün bunlar doğada eziyet verici veya tehdit edici şeyler olabilir. vaka, kafasında kendi düşünceleri veya iç sesi olarak algılamadığı sesler duyabilir. bu sesler tehditkâr veya alçaltıcı olabilir, ve kişinin aksi halde yapmayacağı şeyleri yapmasına yol açabilir.

bu hülya ve sanrılardan ötürü olağan dışı davranışlar oluşabilir. şizofren kişi devletin zarar vermek amacıyla kendisini takip ettiğini düşünebilir. bu şizofreni kişinin evini korumaya alması, pencereleri kapatması, kapının açılmasını önlemek için arkasına eşya koymayı, veya dinleme cihazı ve gizli kamera olduğu düşünülen eşyaları kaldırmak gibi şeyler yapılmasına sebep olabilir. zanlıları yakalamak için gece geç saatlere kadar uykusuz durabilirler.

psycom.net

================================================================================

Title: Kripto Paraların Transfer Edildiği Ağ Çeşitleri
Category: EKONOMİ

Content:
## 1. erc20

## 2. trc20

## 3. bep2

## 4. bep20

## 5. omni

## usdt için bu beşlinin transfer ücretlerini binance üzerinden kıyaslarsak

kripto paraları borsalar arasında gönderirken bazen erc20, bep2, bep20, trc20 gibi garip kodlar karşımıza çıkar. bunları doğru olarak göndermezsek sonsuza kadar kaybetme riskleri doğabilir, bu nedenle ana hatları ile anlamları bilinmelidir. bazı coinlerin kendine ait ağları mevcuttur. bu durumda kendi isimleri ile gönderilebilir, karşı borsada da bu ağ tanımlı olmalıdır. bazen de gönderdiğimiz kripto para ile alakalı bir isim seçeneklerde olmadığından kafamız karışabilir. örnek olarak en çok transfer edilen birim olan usdt'yi ele alalım. usdt 5 çeşit yöntemle gönderilebilir. bu 5 ağı irdeleyelim:

ethereum bazlı bu ağda genelde transfer ücretleri yüksektir, fazla komisyon alınır, çok gerekmedikçe kullanılmamalıdır, ya da kullanmadan önce komisyon ücreti dikkatlice incelenmelidir.

tron bazlıdır. ucuz ve hızlı şekilde usdt transfer edilebilir fakat bu yöntemle az sayıda koin gönderilebilir.

bu eski binance chain ağıdır. bep20'den önce bu vardı. binance'in merkeziyetsiz borsa tipi olan binance dex için kullanılmaktadır. buradan aynı zamanda teorik olarak binance chain wallet'a bnb gönderilebilir fakat en son aktif değildi.

işte bu yeni yöntem bnb'nin değerini oldukça arttırmıştır. binance chain wallet'taki binance smart chain kısmına bep20 ile bnb'ler hızlı bir şekilde 0,0005 bnb komisyon ile gönderilir ve binance smart chain (bsc) vasıtası ile merkeziyetsiz borsalarda swap işlemleri yapılır. özellikle son dönemde pancake swap borsası oldukça popüler. bu tarz merkeziyetsiz borsalara 'defi' ismi veriliyor:decentralized finance. bu defi borsalarında kayıt vs gerekmiyor çünkü adı üstünde merkeziyetsiz. bunlara ulaşmak için bazı köprüler kullanılabiliyor, bsc de son dönemde en çok kullanılan köprü.

bu defi borsasına girdikten sonra borsayı binance chain wallet'a bağladığında otomatik olarak bnb'ler exchange'lerde kullanılabilir oluyorlar. defi borsalarda kayıt ve kimlik doğrulama vs yapılmadığı için borsanın çökmesi durumunda tüm birikiminiz buharlaşabilir, bu nedenle pool ve farming işlemlerinde çok dikkatli olunmalıdır.

artık pek kullanılmayan ve oldukça pahalı bir yöntemdir.

1. erc20: en az 40 usdt adet olacak ve çekim ücreti 20 usdt

2. trc20: en az 10 usdt olacak ve çekim ücreti 1 usdt

3. bep2: en az 10 usdt olacak ve çekim ücreti 1 usdt

4. bep20: en az 10 usdt olacak ve çekim ücreti 0,8 usdt

5. omni: en az 56 usdt olacak ve çekim ücreti 28 usdt

hepsinde yatırılış ücretsiz (deposit fee: 0)

not: coin gönderirken gönderilen taraf ve alıcı tarafta aynı network'u işaretleyin. mesela binance'ten coinbase'e usdt göndereceksiniz bir tarafa bep20 diğer tarafa erc20 yazarsanız tüm para buharlaşabilir, haberiniz olsun, bol kazançlar dilerim...

## 9 Yıl Borsa, 5 Yıl Kripto Deneyimi Olan Birinden Bitcoin Alacaklara Uyarılar

================================================================================

Title: WhatsApp'taki Konuşma ve Ses Kayıtları, Hükümetler Tarafından Dinlenebilir mi?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## whatsapp üzerinden yapılan sesli ve görüntülü görüşmeler hükümetler tarafından dinlenebilir mi?

## peki whatsapp gerçekten çok mu güvenli ve hiçbir şekilde bizimle alakalı bilgileri hükümetlerle paylaşmaz mı?

gsm operatörü üzerinden gerçekleştirilen telefon görüşmelerinin hükümetler tarafından hem anlık olarak hem de geçmişe dönük hts kayıtlarıyla dinlenebildiğini herkes bilir. telefonla daha rahat görüşmeler gerçekleştirmek isteyenler whatsapp üzerinden yapılan sesli ya da görüntülü görüşmelerin hükümetler tarafından asla dinlenemediğini düşünür, hatta bazı kişiler yalnızca whatsapp üzerinden görüşmelerini gerçekleştirir (sanırsın bana pablo escobar) peki gerçekten whatsapp hiçbir şekilde hükümetler tarafından dinlenemez mi?

öncelikle whatsapp tüm mesajlar, sesli ve görüntülü aramalar için uçtan uça şifreleme (end-to-end encryption e2ee) türünde bir şifreleme yöntemi kullanır. bu şifreleme yöntemi, iletişim güvenliği için mümkün olan en üst düzeyde koruma sağlar ve yazı/ses/görüntü verilerinin sadece gönderen ve alıcı tarafından okunabilir olmasını sağlar. hem ios hem de android cihazlarınızda whatsapp sohbetlerinizin tutulduğu bir yedek vardır, bu şifreleme yöntemi sayesinde bu verileriniz ele geçirilse bile asla decrypt edilemez (şifresi çözülemez) ve içindeki veriler asla okunamaz. whatsapp kullanan herkesin uçtan uça şifrelenmiş verileri whatsapp'ın sunucularında şifreli olarak barındırılır ve tüm dosyalar ele geçirilse bile şifrelerin kırılması mümkün değildir. çoğu hükümetin bu tarz işleri için kendi bünyesinde çalıştırdığı beyaz şapkalı hackerleri vardır, yani bir nevi tersine mühendislik gibi hükümetler lehine hackerlik faaliyetleri yürütürler, örneğin kuzey kore ve rusya'nın kendi bünyelerinde çalıştırdığı birçok hacker vardır ve hem siber dolandırıcılık yaparlar hem de kripto para çalarak kuzey kore'nin nükleer faaliyetleri için bütçe oluşturmaya çalışırlar, neyse o başka bir yazının konusu olsun, dağılmayalım.

elbette hayır! whatsapp'ın hem reklamlar için hem de bazı ülkelerdeki hükümetlerle anlaşması dahilinde meta veriler topladığı biliniyor. peki meta veriler ne demek? merak etmeyin, bu meta veriler sizin düşündüğünüz gibi özel sohbetlerinizi içermiyor, whatsapp sizin bel altı sohbetlerinizi okuyup ne yapsın? seher yıldızı don satmak için veri toplayacak hali yok ya! bu meta veriler; telefon numarası, profil bilgileri, rehberinizdeki kişiler, mesajlaşma tarihleriniz ve saatleriniz, gerçekleştirdiğiniz görüşmelerin süreleri, cihaz bilgileriniz, ip adresi ve konum bilgileriniz gibi verilerdir.

eğer whatsapp'ın hükümetle bu meta verileri paylaştığı bir ülkede yaşıyorsanız ve hükümet whatsapp'tan bu verilerinizi talep ederse whatsapp başının ağrımaması için kolaylıkla verilerinizi teslim eder. yani hükümet "ben şu numaranın tüm meta verilerini istiyorum!" dediğinde yukarıda bahsettiğim kişi listenizden tutun hangi saatlerde hangi numarayla görüştüğünüze varana kadar tüm bilgiler hükümetin eline geçmiş olur.

## Birini Rehbere Kaydetmeden WhatsApp'tan Nasıl Mesaj Gönderilir?

================================================================================

Title: MİMARİ
Category: MİMARİ

Content:
antalya, korkuteli'nde 55 milyon liraya satılan, her detayıyla insanı dumurlara sürükleyen bir başyapıt. girişte sizi karşılayan 2 yeniçeri, başınıza geleceklerin bir habercisi adeta.

- yapay ağaç/mağara dekorları

- merdivenden dev bir avize sarkıtabilmek için terasa eklenen kubbe

- terastaki çadır görünümündeki yapılar

- terası çevreleyen demir korkuluklar

- oturma odasındaki ocakbaşı konsepti

- tavan ve duvarlarda fresk görünümlü kaplamalar

- ve böyle bir evin olmazsa olmazı bolca altın varak

birol güven osmanlı döneminde geçen bir çocuklar duymasın reboot'u çekmek için inşa ettirmiş olabilir. yoksa kim ne tarif etti de böyle bir yapı ortaya çıktı akıl alır iş değil.

## Bunu Tasarlayan Mimar Kör Oldu: Sahibinden'de Tasarımı ile Çığır Açan Satılık Daire

================================================================================

Title: Ergin Ataman'ın, Kupa Kazandığı Takımlarda Uyguladığı Başarılı Kadro Mühendisliği
Category: BASKETBOL

Content:
## topu eline gözü kapalı bırakabileceğin birisini bul, ona verdiğin paraya acıma

## oyun sıkışında istediği yerden, istediği şutu atabileceğin birisini bul, her topu kaçırsa da sahaya s*çsa da çıkartma

## pota altında bir zebellah olan, havaya atılan her topu smaç yapabilen, 35+ dakika oynayabilecek, faul problemi bile olsa çıkartmayacağın birisini al

## hem güçlü, hem sert, hem de mücadeleci, hem de top kullanabilen bir parça ekle

## son olarak, üçlük tehditi olan takımın en uzunu olacak birisini de kat

deron williams, carlos arroyo, vasilije micic, kostas sloukas



david hawkins, manuchar markoishvili, shane larkin, kendrick nunn

pops mensah bonsu, boniface n'dong, bryant dunston, mathias lessort



ersin dağlı, milan macvan, james anderson, jerian grant

zoran erceg, tibor pleiss, hernangomez/papapetrou

adam 2015-2016'da galatasaray'a basketbolda avrupa kupası kazandırdı, oyunculara bak; sinan güler, eric mccollum, stephane lasme, blake schilb ve vladimir micov. şablondan bir eksiği yok. fenerbahçe'yi 6 kişi yendi, sinan-carter-micov-zoran-patric young 6. isim kerem gönlüm. şablonu yine tamam.

hocam, kendisini başarıya götüren şablonu bir şekilde kurmak istiyor. şablon konusunda en takıntılı isim olan guardiola'dan örnek vererek açıklamak gerekirse, pep nasıl kalecisi en az orta saha oyuncusu kadar iyi pas yapan birisini istiyor, defans önünde rodri/busquets ya da alonso istiyorsa, ataman da bu 5 oyuncuyu barındıran şablonu istiyor. kurunca da mutlaka başarılı oluyor. elbette 5 kişiyle bunu sağlamıyor ya da en iyileri alıp, bir araya getirerek bunu da yapmıyor. öyle olsa, real madrid'in pana'yı ezip geçmesi lazımdı ama tam tersi oldu. ataman, yan parçalara katkı verecek isimleri de kullanıyor. yeri gelince rotasyonu da iyi daraltıyor. aslında, kurduğu kimyayı nasıl kullanacağını çok çok iyi biliyor. hocanın sırrı bu. son çeyrekte nunn ve sloukas oyunda değilken, fenerbahçe'ye sadece 1 basket imkanı verdi ve farkı açtı. finale oradan yürüdü. gerektiğinde yapısını anında değiştirip, çözümü bulabiliyor.

nba'den gelen larkin'e ya da nunn'a tek kelime etmiyor ekran önünde ama avrupa basketbolu ile gelişmiş micic ya da sloukas'a hiç acımadan ekran önünde lafını söylüyor. sloukas dönüp, serinin diğer maçını kariyer rekoru kırıp alıyor. kritik 4.maccabi maçının son çeyreğinin başında 4. faulünü alan kendrick nunn'u oyun sonuna saklamak bahanesiyle oyundan da çıkartmıyor. sahada nunn ile ölmeyi tercih ediyor. bildiği tek kurşunluk silahı, bilmediği otomatik silaha tercih ediyor. ikisi de o kumarı kazanıyor sonunda.

milli takıma gelirsek, cevabı aslında yukarıda verdim. şu şablonda yer alacak 5 kişiyi, mevcut seçilen 16 kişi içinden seçebilirseniz, hocam da inanın başarılı olur. ergin ataman, milli takımın şu yapısının ideal ismi değildir. bana göre, hiçbir euroleague hocası milli takım koçu olacak durumda değil. kaç kere furkan haltalı'yı izledi ataman mesela. muamma. selçuk ernak ya da yakup sekizkök bile daha ideal isimlerdir şu şartlarda. neyse.

ergin ataman, avrupa'nın 1 numaralı basketbol koçudur.

## Ergin Ataman'ın Euroleague Finalinde Real Madrid'i Yenmesini Sağlayan Örtülü Hamleleri

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
ispanyolca, ingilizce, danca ve almanca bilen, profesyonel yüzücü olan, unicef'in iyi niyet elçisi olarak görev yapan josé pedro balmaceda pascal, 2 nisan 1975'te şili'nin santiago şehrinde doğdu. annesi bir psikolog, babası ise bir tiyatro yönetmeniydi. pascal, 10 yaşındayken ailesi danimarka'ya taşındı ve 1993'te amerika birleşik devletleri'ne göç etmeden önce orada birkaç yıl yaşadılar.

pascal, oyunculuk kariyerine 1990'ların sonlarında başladı. ilk yıllarında birçok tiyatro oyununda rol aldı ve 2000'li yılların başında televizyon dizilerinde ve filmlerde küçük roller oynamaya başladı.

2011 yılında hbo dizisi game of thrones'ta oberyn martell karakterini canlandırmaya başladı. bu rol, pascal'a dünya çapında tanınma kazandırdı ve oyunculuk yeteneğiyle birçok övgü topladı.

game of thrones'tan sonra pascal, netflix dizisi narcos'ta javier peña karakterini canlandırdı. bu rolüyle de büyük beğeni topladı ve 2017 yılında en iyi erkek oyuncu dalında altın küre ödülü'ne aday gösterildi.

pascal, 2019 yılında vizyona giren star wars evreninde geçen the mandalorian dizisinde din djarin karakterini canlandırmaya başladı. bu dizi, büyük bir başarı elde etti ve pascal'ın popülerliğini daha da artırdı.

pascal, son yıllarda birçok film ve dizide rol aldı. 2022 yılında vizyona giren the unbearable weight of massive talent filminde nicolas cage' ile beraber rol aldı.

pascal, oyunculuk kariyeri boyunca birçok ödül kazandı. 2017 yılında narcos dizisindeki rolüyle en iyi erkek oyuncu dalında altın küre ödülü'ne aday gösterildi. 2020 yılında the mandalorian dizisindeki rolüyle en iyi erkek oyuncu dalında primetime emmy ödülü'ne aday gösterildi.

pascal, özel hayatını korumaya özen gösteren bir aktördür. 2019 yılında marie leoni ile evlendi ve bir kızları var.

pedro pascal'ın önerebileceğim bazı işleri:

law & order: special victims unit (2005)(bkz: the good wife) (2010)(bkz: game of thrones) (2011-2014)(bkz: narcos) (2015-2017)(bkz: kingsman the golden circle) (2017)(bkz: the equalizer 2) (2018)(bkz: triple frontier) (2019)(bkz: the mandalorian) (2019-)(bkz: wonder woman 1984) (2020) (gerçi film berbat ama pascal iyi)(bkz: the unbearable weight of massive talent) (2022)

## 1959'dan Beri Üretilen Oyuncak Bebek Barbie'nin Ortaya Çıkış Hikayesi

================================================================================

Title: Hollanda'yı Bugün Bildiğimiz Refaha Ulaştıran Düşünce Modeli: Poldermodel
Category: DÜNYA

Content:
poldermodel, 1980'lerde ve 1990'larda fikir birliğine dayalı ekonomik ve sosyal politika oluşturmanın hollanda tarafından uygulanan haline dayanan, konuşulabilirlik (bespreekbaarheid) ve tartışma temelinde bir fikir birliği (konsensüs) ile karar verme yöntemidir. adını bentlerle çevrelenmiş araziler için kullanılan hollandaca kelime olan polder'den alır. geçmişte ülkeyi su baskınlarından korumak için halkın ortak bir yönde hareket ederek beraber çalışması gerekiyordu ve bu ülke kültürünün bir parçası haline geldi.

günümüzdeki hollanda poldermodeli'nin ise sendikaların, işverenlerin ve hükümetin, bir yandan daha kısa çalışma süreleri ve daha az ücret, diğer yandan daha fazla istihdam içeren ekonomiyi canlandırmak için kapsamlı bir plan kararlaştırdığı 1982 wassenaar anlaşması ile başladığı söyleniyor. bu poldermodel, özelleştirme ve bütçe kesintilerinden oluşan neoliberal ekonomi politikasıyla birleştiğinde, 1990'ların sonundaki hollanda ekonomik mucizesinin nedeni olarak görülüyor.

poldermodel, unesco tarafından dünya somut olmayan kültürel miras listesine de alınmıştır.

poldermodel, hollanda'da ekonomik ve sosyal okul müfredatının bir parçasıdır. bu alanlarda, bir grup içinde sosyal diyalog yoluyla fikir birliğine varma süreci öğretilir. hollanda karar alma sistemi, çeşitli kuruluşların tarihi ile yapısı ve işverenler ile çalışanlar arasındaki ilişki poldermodel'e dayalıdır. unesco yaşayan dünya mirası bağlamında poldermodel aynı zamanda öğrencilerin kapasitesinin güçlendirilmesine yardımcı olur. argümanları formüle etmek ve rol yapma gibi yeni aktif pedagojiler tanıtılır. böylece öğrenmeyi öğrenciler için daha ilginç ve ilgi çekici hale getirir.

kaynak:https://en.m.wikipedia.org/wiki/polder_modelhttps://ich.unesco.org/…asses-the-netherlands-50959

## Konya Büyüklüğündeki Hollanda, Nasıl Oldu da Avrupa'nın En Büyük Tarım Ülkesi Oldu?

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
viktorya dönemi'nde evsizler, londra başta olmak üzere tüm ülkede büyük bir sorun haline gelmişlerdi. sanayileşmenin hızlanması ve özellikle demiryolu yapımı yüzünden yıkılan fakir mahalleler problemin başlıca nedenleriydi. işsiz ve evsiz kalan kalabalıklar büyükşehirlere akın ediyorlardı ve bu da büyük bir konut yetersizliğine ve fiyatların patlamasına yol açmıştı. evsizlerdeki bu artış şehirlerdeki suç oranlarını da yükseltmişti.

bu proje salvation army tarafından yürütülüyordu. (ingiliz yardım kuruluşu ama asıl misyonu yardım yaparken insanları hristiyanlığa çekmekti.) büyük boş bir bina içinde ya da çatısı olan geniş herhangi bir yapının altında

evsizlere bazı zamanlar yiyecek ve içecekte verilen üç alternatif sunuluyordu. birincisi penny sit-up denilen bir "kuruşa" uzun tabureler önündeki uzun masalardı. burada insanlar otururken masanın üstüne doğru eğiliyor öyle uyuyorlardı ama masaların üzerine yatmak yasaktı, üstelik masaların üstüne eğilip uyuyanları da uyandırıyorlardı yasak diye.

ikincisi iki kuruşluk ip-two penny hangovers denen, kişi bir taburede oturup uyurken düşmesin diye önlerine çekilen bir halattan ibaret çözümdü. (dayanamayacağım; hangover kelimesi ingilizlerin 19.yy'da yarım kalmış işleri tanımladıkları bir deyim iken, sarhoşların barınaklarda iplere - two penny hangovers "asılı-dayalı" uyumaları üzerine alkolle de ilişkilendirilip şimdiki "geceden kalma" anlamına geldiği iddia edilir, ben ingilizlerin yalancısyım.)

üçüncü opsiyonda dört kuruş verdiğinizde ise içlerinde örtü ya da şilte olmayan, hepsi birbirine bitişik dizilmiş tabuta benzeyen ahşap çerçevelerin içinde uyuyabiliyordunuz. bu dört kuruşluk alternatifte sabah kahve veriliyordu.

insanlar gece boyunca bekçilerin olduğu, üstü kapalı bir alanda kendilerini güvende hissediyorlardı bu yüzden koşullar ilkelde olsa çok ucuza sunulan bu çözümü seviyorlardı.

evsizlere önlem olarak başlayan bu uygulamalar 1930'ların sonuna dek devam etti.

================================================================================

Title: Temmuz Başında Belli Olacak Memur Zammını Hesaplama Yöntemi
Category: EKONOMİ

Content:
## basitçe formülize edersek

## 2024 temmuz dönemi için eldeki verilere göre 5 ayda kesinleşen zammı hesaplarsak

## birkaç örnek hesaplama yapalım

memur olmayanlar zaten boş-dolu ayırt etmeksizin ağzına ne geliyorsa sallıyor da, memur olan yazarlardan da sosyal medyada çok fazla yanlış hesaplama yazısı gördüğüm için şu işe bir el atayım dedim...

öncelikle şunu belirteyim: 6 aylık enflasyon oranını hesaplamak için tüik'in açıkladığı aylık oranları toplamayacaksınız, çarpacaksınız. alınacak zammı hesaplamak içinse bulduğunuz oranla yeni dönem toplu sözleşme zammını çarpıp bir önceki dönem verilen toplu sözleşme zammına böleceksiniz.

zam = [100.((1+ocak)/100).((1+şubat)/100).((1+mart)/100).((1+nisan)/100).((1+mayıs)/100).((1+haziran)/100).((1+temmuztoplusözleşme)/100)]/[(1+ocaktoplusözleşme)/100]

zam = [100.(1,067).(1,0453).(1,0316).(1,0318).(1,0337).(1,1)]/(1,15)=117,38...

yani %17,38'lik zam memur için şu anda kesinleşmiş durumdadır. bu oranla sadece temmuz ayının başında açıklanacak haziran enflasyonunu çarpmak yeterli olacaktır.





haziran enflasyonu %1 açıklanırsa memur %18,55

haziran enflasyonu %2 açıklanırsa memur %19,72

haziran enflasyonu %3 açıklanırsa memur %20,9

haziran enflasyonu %4 açıklanırsa memur %22,07

haziran enflasyonu %5 açıklanırsa memur %23,25

haziran enflasyonu %6 açıklanırsa memur %24,42

haziran enflasyonu %7 açıklanırsa memur %25,59

zam alacaktır.

şu tabloya bakınca benim tahminim haziran enflasyonunun %2,5 civarı geleceği yönünde.

## Temmuz'da Asgari Ücrete Zam Gelirse Türkiye Ekonomisi Nasıl İlerleyecek?

================================================================================

Title: Bugün İngilizcede Sıkça Kullanılan Guy Sözcüğünün Guy Fawkes ile Literatüre Girmesi
Category: TARİH

Content:
v for vendetta filminin kahramanı guy fawkes'in filmdeki ikonik maskeden başka bıraktığı bir miras daha var. guy; yani adam ifadesi.

5 kasım 1605 tarihinde parlementoyu havaya uçurma eylemi, kral ı. james tarafından kurallara uymayan toplulukları bastırmak ve birleşik britanya devletinin temellerini atmak için bir bahane olarak kullanılır. bu bahanenin kültürel etkisi her 5 kasımda ateşler ve havai fişeklerle şenlik ateşi gecesi ya da suçüstü yakalanan komplocu anısına guy fawkes gecesi olarak kutlanır. burada guy/adam kelimesi ortaya çıkar.

bugün “adam, arkadaş, kişi, birey” anlamında kullanılan guy kelimesi 1605'de mevcut değildi. 1605'den sonra kısa sürede kötü bir şöhrete sahip oldu. 5 kasımda yapılan kutlamalarda fawkes ve diğer katolik figürlerin kuklaları (papa dahil) ateşe verildi. bu gelenek nedeniyle guy ifadesi önce kukla anlamında kullanıldı. daha sonra aşağılayıcı anlamda bir erkeği (kötü bir erkeği) tanımlamak için kullanıldı.

bir noktada guy ifadesi okyanusu aşarak amerika kıtasına gitti. burada amerikalılar guy ifadesinin olumsuz tarafıyla ilgilenmediler ve bir “adamı” ifade etmek için guy kelimesini kullandılar. bu amerikan ingilizcesi kullanımı daha sonra birleşik krallık topraklarına geri döndü ve burada da insan veya kişi anlamında kullanılması yaygınlaştı.

bugün guy ifadesinin evrimi devam ediyor. kadınların da dahil olduğu bir gruba “guy” denilip denilmeyeceği tartışılıyor.

guy kelimesinin yolculuğu devam edip değişirken, guy fawkes'in katolik komplonun küçük bir oyuncusundan terörizmin sembolüne, oradan bir ingiliz kutlamasındaki tuhaf bir figürden futurist bir adamın ikonik tasvirine yükselen itibarı da değişmiştir.

ne demeli; tabiki adam kazandı denilebilir.

kaynak: the washington post

## Şoför Kelimesi Nereden Gelmiş Olabilir?

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
osmanlı imparatorluğu'nun 18. yüzyılın ilk yarısı itibariyle batıya yönelişini takiben, 19. asırdan başlayarak, bu değişimin gerektirdiği bürokratik kadrolara eleman yetiştirmek üzere mekteb-i harbiye-i şahane, mekteb-i tıbbiye-i şahane, mekteb-i mülkiye-i şahane gibi yüksek okullar açılmış ve talebe yelpazesi genişletilmiştir. bu okullarda yalnızca zadegan çocukları değil; taşra kentlerinden gelen, orta sınıfa mensup gençler de eğitim olanağı bulmuşlardır. binaenaleyh pozitivizm, biyolojik materyalizm, fizyoloji, darwinizm ve sosyal darwinizm gibi 19. yüzyılın ikinci yarısında bilhassa avrupa'da tartışılan fikirlerle tanışan mezkur öğrencilerin ekseriyetinin de büyük bir kültür şoku ile karşılaşması da kaçınılmaz olmuştur. aynı şekilde, geldikleri yerlere nazaran farklı olan istanbul gerçekleri de bu talebelerin içlerinde "muhalif" duyguların hasıl olmasını da tetiklemiştir. öğrendikçe, imparatorluğun yönetim sistemini çağdışı ve yetersiz bulmaya başlayan genç dimağlar; bu düsturun bir tezahürü olarak mesleklerini işbaşında olanlardan daha iyi bildikleri, memleketi kendilerinin kurtarabileceği ve daha iyi yönetecekleri düşüncesine giderek daha da ısınmaya başlamışlardır.

tek kişiye dayalı bir düzeni adım adım yerleştirmesi, ikinci abdülhamit'in saltanatı esnasında yaptığı görece en büyük hatası olmuştur. batı toplumlarında siyasal tabanın gitgide sıradan vatandaşlara yayılmakta olduğu bir dönemde o; yargı, yasama ve yürütme erklerinin neredeyse tamamını kendi elinde toplamıştır. imparatorluğun her köşesindeki sorunlara tek başına çare bulabileceğini düşünmesi, bu sırada işlevsiz ve yetkisiz bıraktığı geniş bürokrasi kadrosunun küçümsenmesine ve aşağılanmasına da sebebiyet vermiştir. sorunların giderek artmasıyla birlikte gittikçe içine kapanan padişah, nihayetinde toplumda oluşmakta olan değişimi fark edememiş ve uygulamalarının bir sonucu olarak "tepki kadrolarının" ortaya çıkması kaçınılmaz olmuştur.

yine, ikinci abdülhamit, hukuki ve iktisadi alanlarda toplumu daha dinamik hale getirecek reformları uygularken, imparatorluğun parçalanacağı korkusuyla siyasi alanda hiçbir serbesti tanımamış ve en basit temel hakları dahi kısıtlamıştır. giderek evhamlarının esiri haline gelen sultanın kararsız ve şüpheci tutumu zaman içerisinde şahsiyetine de yansımıştır. adım adım oluşturduğu istibdat rejiminin en önemli sac ayakları ise hafiyelik ve sansür kurumları olmuştur. baskı yönetiminin ruhu sayılan hafiyelik, jurnal denilen yazılı ihbar sistemine dayanmış; sansür de siyasal hayatın kapalı olmasını ve kamuoyunun şartlandırılmasını sağlamıştır. nihayetinde de istibdat, yıldız, hafiye, jurnal gibi kelimeler etrafında esrarengiz ve korkulu bir imaj oluşmuştur. padişahın, kendisini her şeyin odağı haline getirmesinin doğal bir sonucu olarak her türlü şikayet onun şahsına yönelmiş ve bütün sorunların suçlu ve sorumlusu yine kendisi olmuştur. dolayısıyla pek çok kişi asıl sorunun farkına varmadan abdülhamit ile uğraşmakta herhangi bir beis görmemiş ve o düşürüldüğü takdirde her şeyin düzeleceği kanaatine varmıştır. sonuç olarak ideolojik tutumu ne olursa olsun ülkedeki her aydın bu siyasi mekanizma içerisinde kendisini yabancı ve muhalif hissetmiştir.

jön türk adı, kendilerinden evvel ki muhalif yeni osmanlılar hareketi gibi batı'nın onlara yakıştırdığı, genç asker ve sivil aydınların muhalefetini tanımlayan genel bir kavramdır. içlerinde türklerin yanında pek çok arnavut, arap, yahudi, ermeni ve rum muhalif de bulunmaktadır. harbiye ve mülkiye dahil tüm yüksek okullarda rastlanan bir durum olmak ile birlikte askeri tıbbiye muhalefetin en yoğun olduğu mektep hüviyetindedir. doğu ile batı'yı tek bir potada eritmeye çalışmış olan yeni osmanlılar, aydınlanma fikirlerinde ve bilhassa jean-jacques rousseau'dan etkilenmişlerdir. örneğin meşruti rejimin en önemli dayanağının doğal bireysel haklar ve hakimiyet-i milliye mefhumları olduğunu iddia eden namık kemal, ziya paşa ve ebu'z-ziya tevfik üzerinde rousseau'nun etkisi barizdir.

jön türkleri ise en çok auguste comte'un, kendilerinden takribi olarak yarım asır önce tanıttığı pozitivizm etkilemiştir. pozitivist düşünce sistemi "elitist - merkeziyetçi - otoriter" bir düzene olanak verdiği, 'aydınlanmış' kimselerce idare edilen bir toplumu amaçladığı, bireyi toplum içinde eritme olanağı sunduğu, insanların haklarının değil topluma karşı vazifelerinin olduğunu vurguladığı ve 'ihtilali' değil tekamül ü öngördüğü için jön türklerin ekseriyetine makul gelmiştir. bunun yanı sıra pozitivizm, 18. yüzyıl filozoflarının büyüleyici kavramı olan namütenahi terakkiyi yani daimi ilerlemeyi ve toplumu dogmalardan arındırarak dinin yerine bilimi geçirmeyi hedeflemektedir.

pozitivizmi benimseyen jön türkler, yeni osmanlıların aksine rousseau'yu da yoğun bir eleştiriye tabi tutmaktadırlar. benimsedikleri "evrimci" düşüncenin temel mantığına göre, doğa bilimleri 19. yüzyılda muazzam ölçekte bir ilerleme kaydetmiş durumdadır ve mezkur gelişmenin karşısında 18. yüzyıl aydınlanma düşünürlerinin ortaya koydukları bilgi artık "bilimsel" olmadığı gibi, tabiri caizse hurafe hüviyetindedir.

islam ülkelerinde olduğu gibi osmanlı toplumunda da dini düşünce dışında felsefe, uzun süredir maşerden dışlanmış durumdadır. aynı şekilde, jön türklerin çoğu da felsefe ve tarih bilgisinden yoksun, yüzeysel bilgi sahibi kimselerdir. avrupa toplumları gibi bir bilim cemiyeti yaratacaklarını ve bu şekilde din ile kültür farkı hasebiyle osmanlı devleti'ne karşı mesafeli olduklarına inandıkları batı dünyası ile pozitivizm üzerinden daha kolay bağlar kurabileceklerini ümit etmektedirler. yine, mezkur cemiyet, doğrudan islamiyete karşı değilse de; genel hatları itibariyle "din fikrine" karşıdır ve binaenaleyh (bugün de olduğu gibi) toplumda dinin oynandığı sosyal rolü kolayca göz ardı etmektedir. jön türkler, istisnalar olmak ile beraber gerçekçi, tutarlı ve yaratıcı değildirler. soyut bir kavram olan hürriyetin taraftarlığı ile "devleti kurtarmak" istemeyi, amaçladıkları hedefler açısından kafi görmektedirler. temel tutkuları; devletin parçalamasını önlemek, ülkelerini yakın doğunun japonya'sı yapmak ve osmanlının batılı emperyal güçler nezdinde eşit muamele görmesini sağlamaktır.

jön türklerin batı'da tartışılan konuların sihrine kapıldıkları dönemde avrupa'da artık bir yandan hümanizm ile temel insan hakları savunulmakta, diğer yandan ise ekonomik alanda emperyalist bir anlayışla yeni pazarlar ve hammadde kaynaklarını ele geçirme mücadeleleri verilmektedir. ayrıca pozitivist düşünce de auguste comte'dan sonra epey bir değişmiş ve jön türklerin benimsediği dönemde neredeyse tamamen sosyal darwinizm ile özdeşleşmiştir.

osmanlı devleti'nin ekonomik yapısının nasıl dönüştürüleceği gibi konular mevzubahis cemiyetin ilgisini hiçbir zaman çekmemiştir. oysa sanayileşmiş ülke ekonomilerinin 1873 - 1895 arasında geçirdiği kriz, sömürgecilik hırsını daha da güçlendirmiş ve aksiyon almakta atıl kalmış olan almanya, avusturya ve italya gibi devletler de artık "pay alanlar" arasına katılmıştır.

ahvalin bu şekilde hasıl olduğu bir ortamda ibrahim temo, abdullah cevdet, mehmet reşid, ishak sükuti ve şerafeddin mağmumi isimli askeri tıbbıyeli 5 genç, 1889 yılında daha evvel kurmuş oldukları ittihad-ı osmani adlı örgüte bir "ilave" yapmaya karar verirler. bu gelişmenin ışığında, halihazırda paris'te ahmed rıza bey, doktor nazım ve diğer hürriyetçi muhalifler ile temasa geçmek için harekete geçer. ortak isim bulmak adına gerçekleşen birtakım istişarelerin akabinde doktor nazım, terakki ve ittihad; ahmed rıza bey ise nizam ve terakki isimini önerirler. velhasıl 1880'li yılların başından itibaren tabiri caizse dağınık bir şekilde faaliyet göstermekte olan osmanlı aydınlarının ekseriyeti, yakın gelecekte imparatorluğun kaderine damga vuracak olan osmanlı ittihad ve terakki cemiyeti'nin çatısı altında bir birlik hüviyeti kazanmış olur.

aralarındaki fikir ayrılıklarına rağmen jön türklerin üzerinde uzlaştıkları yegane ortak nokta, yukarıda da bahsini geçirdiğimiz üzere sultan abdülhamit karşıtlığıdır. mevcut rejimin çağdaş olmadığı ve batı'ya benzemediği için avrupa'nın hücumuna uğradığını düşünen cemiyet, idari yapıdaki bozuklukların giderilmesi ve rüşvetçi zihniyetin değişmesi adına çare olarak kanun-ı esasi'nin yeniden yürürlüğe girmesini istemektedir. her ne kadar meşruti idarenin geri gelmesini savunsalar da jön türkler, tıpkı padişah gibi, halkı karar alma sürecine katılması gerekmeyen bir unsur olarak görmektedirler. meşrutiyeti, kanun-ı esasi'yi ve tekrar açılmasını talep ettikleri meclis-i mebusan'ı daha çok, padişaha karşı halkın desteğini almak ve batı'nın gayrimüslim unsurlar lehine müdahalesini ekarte etmek adına savunmaktadırlar. söz konusu "aydınların" bir diğer riyakar tavrı ise kamunun desteğinden yoksun kaldıkları durumlarda halkın cehaletinden dem vurmalarıdır. devlet gücünü elinde tutan ve aydınlardan oluşan seçkin bir sınıfın yapacağı ıslahatlar ile osmanlı toplumunu modernleşme yönünde dönüştürmeyi öngören mevzubahis zümrenin; halkın günlük yaşamındaki sıkıntıları, karşılaştığı sorunları ve bu sorunlara karşı ne yapılması gerektiği gibi konulardaki ilgisizliği ve dahi yetersizliği genel anlamdaki başarısızlıklarının temelini oluşturmaktadır.

jön türkler'e dair daha fazla bilgi edinmek isteyenlere sacit kutlu'dan didar-ı hürriyet adlı eseri tavsiye ediyorum.

## Osmanlı'da Haberleşme Amacıyla Kullanılan, Günde 150 Km Koşabilen Ulak Sınıfı: Peyk

================================================================================

Title: SAĞLIK
Category: SAĞLIK

Content:
1800'lü yıllarda sarıhumma hastalığının bulaşıcı olmadığını kanıtlamak için kendi yöntemlerini kullanan dünyanın açık ara en mide bulandırıcı doktoru stubbins ffirth.

sarıhumma o dönemde abd'yi kasıp kavuran ölümcül bir hastalıktı. ffirth, hastalığın bulaşıcı olmadığını ve enfeksiyonun sıcak havalarla ilişkili olduğunu düşünüyordu. stubbin, sarı hummanın bulaşıcı olmadığı kanıtlamak için hasta bir kişinin kusmuğunu açık yaralarına dökerek ve kusmuğu içerek hastalığın bulaşıcı olmadığını kanıtladı. stubbins, bu iğrenç deneyinden sonra sarı hummanın sivrisinekler tarafından yayıldığını keşfetti.

ancak şöyle bir durum var. sarıhumma, kan yoluyla bulaşmaz; hastalığın yayılmasından sorumlu olan ana etmen, sivrisineklerdir  ffirth'in hastalanmamasının nedeni, kullandığı sıvıların ölü vücutlardan alındığı için artık bulaşıcı özelliklerini yitirmiş olmasıydı.

bu yanıltıcı deney stubbins'i tıp tarihi the vomit-drinking doctor yani kusmuk içen doktor olarak yazdı.

## Doktor Olduğunu Çok Alakasız Yerlerde Belirtme İhtiyacı Duyan Kişilerle Girilen İlginç Diyaloglar

================================================================================

Title: Sovyetlerin Uçan Dairelere Benzeyen İlginç Tasarımlı Benzin İstasyonları
Category: İLGİNÇ

Content:
## sovyetlerde uçan gemiye benzeyen benzinlikler, ufkunuzu açabilir

## operatöre ödeme yapıldıktan sonra, hortumlu bir nozül sihirli bir şekilde yukarıdaki "uçan daireden" alçalıyordu

## ne yazık ki, bu havalı benzin istasyonları popüler olmadı

## bu yenilikçi tasarım birkaç önemli fayda sağladı

japonya'dan ilham alınan bu kavram, yerel olarak "japonka" lakaplı istasyonların ortaya çıkmasına neden oldu. bu istasyonlar, destek yapılarının üzerine tünemiş "ufo" uçan dairelerine benzeyen , neredeyse fütüristik görünümleriyle dikkat çekiyordu. bu benzin istasyonlarının en harika özelliklerinden biri yakıt ikmalini kolay hale getirmesiydi. normal benzin istasyonlarından farklı olarak, yakıt deposunun arabanızın hangi tarafında olduğunun önemi yoktu. sürücülerin sadece istedikleri hortumun yakınına park etmeleri gerekiyordu.



bu akıllıca düzenleme sayesinde sürücülerin hortuma ulaşmak için uzanmalarına veya çabalamalarına gerek kalmadı; böylece yakıt ikmal süreci daha hızlı ve daha rahat hale geldi.



önemli sorunlardan biri güvenliğiydi; operasyon sırasında bu fütüristik benzin istasyonlarının oldukça güvensiz olduğu ortaya çıktı. hortumlardaki contalar bir şekilde tehlikeye girerse, yakıt aşağı damlayabilir ve potansiyel bir yangın tehlikesi olabilir. ayrıca bu akaryakıt istasyonlarının tasarımı ve inşası da geleneksel akaryakıt istasyonlarına göre daha karmaşık ve pahalıydı. hortumların indirilip kaldırılması için gereken mekanik sistemler, bu istasyonların bakım maliyetlerini ve karmaşıklığını artırıyordu.



pompaları yukarıya taşıyarak, zemin alanı daha etkili bir şekilde kullanıldı; bu da yoğun kentsel alanlarda çok önemliydi. sürücüler, araçlarının yakıt doldurucusunun nerede olduğuna bakılmaksızın hortumlara kolayca erişebiliyordu, bu da yakıt ikmalini daha hızlı ve daha kolay hale getiriyordu. günümüzde, üstten yakıt pompası sistemi japon benzin istasyonu tasarımının ikonik bir özelliği olmaya devam ediyor.

kaynak

## Sovyetler'de Yasaklı Müziği Ülkeye Sokmanın İlginç Formatı: Röntgenlere Basılan Plaklar

================================================================================

Title: Ekran Kartlarıyla Bildiğimiz Nvidia, Ne Oldu da Dünyanın En Değerli Şirketi Haline Geldi?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## Nedir olay?

nvidia (nvda); önce apple'ı ardından ise dünyanın en değerli şirketi (artık eski) microsoft'u geçerek, ilk kez, dünyanın en değerli şirketi pozisyonuna yerleşmiştir.

ekran kartları + kripto + veri merkezleri + otonom sürüş + yapay zeka çipleri ve sonuç: piyasa değeri. nvda piyasa değeri bugün: $3,34 trilyon, dünyanın en değerli şirketi (ilk kez)...

1999'da steve jobs'ın apple'a döndüğü dönem, nasdaq'ta halka açılan bir şirket. 25 yılda %591 bin artış. (bbg)

kaynak

## Nedir bunun esas sebebi?

## nvidia'yı son dönemde patlatan işte gpu'ların bu paralel hesaplama gücü oldu

nvidia, son yükseliş haberlerine bakacak olursak yine de almanya'dan büyük olmayan bir şirkettir. piyasa değeri alman borsasına kayıtlı olan şirketlerin toplam piyasa değerinden daha yüksek olan şirkettir. bir şirketin piyasa değeri sadece içinde bulunulan andaki piyasa eylemlerinin büyüklüğüyle ilintili değildir. piyasa değeri aynı zamanda geleceğe dair yapacağı işlerin büyüme potansiyeline de bağlıdır.

gpu (graphical processing unit), türkçe adıyla ekran kartı, yer yer grafik kartı diyen de var. nvidia uzun yıllar gamerlar için ekran kartı üretmesiyle ünlü bir şirketti. bitcoinler patladığında madenciliğe girişen insanlar manyak gibi ekran kartı almaya başladılar.

gpu'ları gamerlar için önemli olmaktan çıkarıp asıl önem kazanmasını sağlayan mekanizma, paralel hesaplama güçlerinin cpu (central processing unit) ile kıyaslanamayacak kadar yüksek olmasıydı. benim gpu çözücülerle tanışmam da bu vesileyle oldu.

hesaplamalı aerodinamikte doktora çalışmama devam ederken, truba'nın altyapısını çok kez kullandım. burada linux tabanlı bir server'da sahip olduğunuz kullanıcı adını kullanarak ana bilgisayara iş veriyorsunuz. bunu verme nedeniniz, normal laptop ya da pc'lerle bu problemi çözmeye imkan olmamasıdır. mesela ben kendi tezim için koşturduğum detached eddy simulation analizlerinden birinde bir füzenin etrafındaki uzayı, 83 milyon küçük hücreye bölerek çok küçük zaman adımlarında, ortalama olarak bir saniyenin 200 binde biri kadar küçük, sürekli hesaplayıp veri topladım. bu analizde 224 cpu ve 761 gb ram kullanarak yaklaşık 14 gün boyunca aralıksız olarak bekledim.

hava durumu tahminleri, uçak ya da füze aerodinamik veritabanı analizleri, çoklu fizik içeren combustion ve atomizasyon problemleri gibi birçok alanda hesaplamalı akışkanlar dinamiği sıklıkla kullanılıyor. fakat teknolojide gpu'ların bu paralel hesaplama gücünün bu kadar yüksek olduğunun fark edilip buna göre teknoloji geliştirilmesi süreci görece olarak çok yenidir.

nvidia özellikle daha fazla çalışma gerçekleştirilmesi için 2007 yılında cuda adlı api'yi çıkardı. buna daha sonra birçok eklenti geldi. mesleki ilgi nedeniyle benim en çok ilgimi çeken ise cusparse idi. sparse matrislerle, yani seyrek ve çoğu elemanı sıfır olan matrislerle vektör çarpımından, matris çarpımına kadar geniş bir yelpazede yazılmış bir kütüphanedir.

o zamanlar bunu üstlerimize rapor etmiştik. bakın cpu'lara milyonlarca dolar yatırım yapma ihtiyacımızı ortadan kaldıracak muazzam bir potansiyel var burada diye ama odak nokta işgücünün tsk'nın acil ihtiyaç duyduğu projelere kaymasıyla sonuçlanmıştı. ortalama bir orta menzil balistik füzenin aerodinamik veritabanını çıkarmak için aşağı yukarı 1000-1500 cfd analizine ihtiyaç ver buna veritabanı doğrulama analizleri dahil değil. tusaş boşuna 10 bin çekirdekli cluster yatırımı yapmadı mesela. buradaki çekirdek işte cpu'ya refer ediyor. bu analizler cpu clusterlar ile 600-700 çekirdeklik hesaplama gücüyle 5-6 hafta sürebiliyor.

ilk çıkan ticari ürünler her ne kadar 500 kata kadar daha kısa süre dese de, bu analizlerin 5-6 haftadan 2-3 günde yapılabilir hale gelmesi daha çok analizle daha farklı tasarım süreçlerini gözden geçirebilmek demektir ki bu muazzam bir hesaplama gücü artışıdır.

tabii ki nvidia mühendislik hesaplamalarının devasa gücüyle öne çıkmadı. son dönemde giderek yaygınlaşan ai uygulamalarının son derece güçlü paralel hesaplama yöntemlerine ihtiyaç duyması ve nvidia'nın gpu'larıyla bu alanda öne çıkmasıyla oldu.

şu an ai vibe'ı sönerse nvidia hisse değerinde gerileme gerçekleşebilir. söneceğini ben pek zannetmiyorum ama o ayrı. fakat bu olsa bile nvidia yine başka bir hesaplama ihtiyacı yüksek olan alanda birden yeniden patlayabilir. çünkü kesin olan şey şu ki teknoloji geliştikçe daha güçlü hesaplama yöntemlerine ihtiyaç duyacak, bu cepte. ikinci gerçek ise paralel hesaplama gücü olarak cpu'ların gpu'larla asla, kata, zinhar, katiyen boy ölçüşemeyeceğidir.

bu iki gerçekten hareketle, ai dışında hangi gelişmeye muhtaç teknoloji paralel hesaplamaya ihtiyaç duysa nvidia kendine orada dev bir pazar bulma potansiyeline sahiptir diyebilirim. bunun sırrı bence birden fazla sektöre bir anda girme potansiyeli olan teknolojilerdir. mesela ai böyle bir teknolojidir. mühendislik hesaplamalarında gpu paralel hesaplama gücüne olan aşırı yüksek ihtiyaç nvidia gelirlerini bir anda yerinden oynatamaz mesela. neden? çünkü pazar payı belli, ihtiyaç duyacak şirket sayısı belli falan.

bugün yapay zeka olur, yarın makina öğrenmesi olur bilemiyorum nereye evrileceğini fakat bildiğim şey paralel hesaplama gücüne olan ihtiyacımızın sürekli artacağıdır. bu ihtiyacın hangi teknolojiyle her sektöre ihtiyaç şeklinde patlama yapacağını ise bilmiyorum. fakat gpu'ların bu alanda cpu'lara üstünlüğü o kadar yüksek ki nvidia mevcut gpu know-how'ı ile kolay kolay başka bir gpu şirketiyle aradaki açığı kapatamaz.

paralel hesaplama gücünü gpu'ların üzerine taşıyacak teknoloji ise bir gün görürsek quantum computing olacaktır. yıllarca gaz dinamiği derslerinin girişinde temel kuantum fiziğinin ötesine geçmemiş biri olarak quantum enerji düzeyleri, schrödinger dalga denklemi, quantum alan teorisi, quantum elektrodinamiği gibi beyin yakan ama teorik düzeyde kalan onlarca konunun bu teknoloji ile beraber kendine uygulama alanı bulacağını düşünüyorum.

## Şöyle bir alternatif görüşle bitirelim

yapay zeka kaynaklı olarak nvdia'nın "yalnızlığının" çok uzun süreceğini zannetmiyorum açıkçası. şu an üniversitelerde insanlar deli gibi geleneksel derin öğrenme algoritmaların nasıl daha ucuza (hesap gücü bakımından) getiririz diye çalışıyor. bu olursa (ki yavaş yavaş da olsa oluyor bkz: https://arxiv.org/abs/2406.02528), nvdia tekrardan "oyun/animasyon" sektöründe yürümek zorunda kalabilir.

## Kuzey Kore, Fakir ve Dünyadan Bu Kadar İzole Haldeyken Nasıl Oluyor da Nükleer Güce Sahip Oluyor?

================================================================================

Title: NBA Playoff'ları Öğretti Bize: Ligde Bu Senenin Kazananları ve Kaybedenleri
Category: BASKETBOL

Content:
## 1. Kazananlar

## Doğu Konferansı

## Batı Konferansı

## 2. Kaybedenler

## Doğu Konferansı

## Batı Konferansı

nba finals 2024 başlığına artık geçtik ama bu senenin playoff'larında dallas'ın trade deadline sonrası takım olarak ne kadar büyüdüğüne, luka-kyrie ikilisinin tüm zamanların en iyi guard ikililerinden birisine nasıl evrildiğini an be an izledik. batı finallerinde patlasa da ant man'in artık ligde bir denge unsuru olduğunu, lebron-durant-curry üçlüsü üzerine yıllardır inşa edilmiş olan nba dinamiklerinin ciddi ciddi değiştiğini de anladık. önemli bir dönüşüm yılı oldu.

playoff'ların kazananları ve kaybedenleri diye bakmak güzel olur diye düşünüyorum:

boston'ı zaten es geçiyorum. kazanmış olmalarının haber değeri yok.

indiana pacers: haliburton - nembhard - mathurin - siakam - turner beşini ve rotasyonunu tutabilirse doğuda ciddi bir powerhouse takıma dönüşmenin arifesindeler. gerçekten elle tutulur bir geleceğe sahipler. sakatlıklara rağmen doğu finalinde acayip iyi oynadılar.

new york knicks: övülmezse olmaz arkadaşlar. ancak onların en büyük sorunu onları buraya getiren sistemin burada onları bitiriyor olması. mücadele iyidir ama 2024 nba'inde at çatlatma yöntemi ile rotasyon kurarsan sakatlıklardan böyle geberir gidersin. ancak new york artık oyuncuların gelmek isteyebileceği bir takım. kaybettiler ama çok şey kazandılar. onların da siakam'ın indiana'ya katılışıyla oluşan güçlenme tadında bir ekstraya daha ihtiyacı var. bu sene fa piyasaya bu kadro ve reputasyon ile -cap ölçüsünde- istedikleri gibi dalabilirler.

orlando magic: uzun yıllar sonra ilk kez katıldıkları playoff onları yeniden yapılanmayı bitirdikleri, artık kazanma sürecine geçtiklerine dair bir tasdikname oldu. cleveland'a elenirken adamların canına okudukları da kayda geçmeli. eksikleri çok belli, 1-2 takviyeyle ciddi bir şekilde seviye atlayacaklarını gösterdiler. banchero-wagner ikilisi çok iyi. artık yemeyip içmeyip arka alan için çalışacaklar.

dallas: takas dönemi bitip esas kadroyu kurunca -yalan yok- sürekli dallas maçı kovalıyordum. kimyayı doğru kurmuş kadro kadar güzel şey basketbolda çok az var. idealini buldu adamlar. zaten batı şampiyonu da oldular. 13 yıl sonra güzel olay. kyrie-doncic ikilisi net şekilde nba'in en iyi arka alan ikilisi. geçen sezon ortası ellerimi başımın arasına koyup "dallas bitti" demiştim şu an "nerdeeen nereye" modundayım.

minnesota timberwolves: phoenix'i yok edişlerindeki azamet, denver'a karşı seriyi kazanış biçimleri sonrası onların "kaybettiğini" kimse söylememeli bence. mükemmel bir kadro dengesi kurdular. daha hala bu kadronun gidecek yeri var "çünkü anthony edwards".

oklahoma city thunder: "oklahoma losers" modundan 4 acılı sezon sonrası nihayet çıktılar ve kendilerini test ediş şekilleri itibariyle bu kadronun hem tam potansiyeline ulaşmadığını hem de eksiklerini giderebilecek pek çok imkanı olduğunu görmem sebebiyle kendileri ile ilgili çok umutluyum. sga artık elit seviyede ve "batman" sıfatını resmen kazandı. jalen williams'ın robin'liğe yükselişi de eli kulağında bence. önümüzdeki sezon tehditkarlıkları artacak. dış şut ve ribaund gibi çözülebilecek 2 spesifik eksikleri var. asıl önemli şey olan atletizm, savunma sertliği ve maçı çözebilen oyuncu kısmını halletmiş olmaları sebebiyle onlar da winner kısımda.

philadelphia: embiid-maxey çağı başlıyor falan filan ama bu takım şampiyonluk yolu yürüyemez, bunu tasdiklediler. onları bir yere getiren embiid onların daha da ileri gitmelerinin engeli konumuna geldi ve bu kadar değerli bir herifi takas da edemeyeceğin için max potansiyeli doğu yarı finalleri olan bir istikamete oturdun. hayırlı olsun. doğu finalleri ancak rakiplerde sakatlıklara falan bakar.

milwaukee bucks: tamam kadro iyi evet giannis sakattı hepsi ok ama günün sonunda doc rivers'lasın hocam. geçmiş olsun. fazla söze gerek yok.

miami heat: evet sakatlık vs vs ama hep bir aşırı zorlayıp playoff'da başarılı olalım durumu var. biraz da artık kadroyu offseason ya da trade deadline'da güçlendir godfather bam-buckets ikilisi ve emekçi tayfa ile sınırlar bu. eflak ve boğdan'a geçemezsin edirne-tekirdağ max batı sınırın olur. olacak da!!! payroll 174'den 182'ye çıkıyor aynı bu kadro. hayırlısı bakalım. jimmy butler da 35 oluyor tabii o da önemsiz (!) bir detay.

cleveland: acilen pota altını evan mobley'e verip jarett allen'dan çıkmaları lazım ve koçu da şutlamaları lazım. (koç gitti) sınırları çok belli bir cleveland da kanat/forvet ihtiyacı o kadar ölümcül ki... spider-garland ikilisi bir yandan undersized kaldı en önemli kısalar da uzunlar da birbirinin ışığını kesiyor (allen hiç yoktu bu arada) bir şeyler değişmek zorunda. bu dörtlüyle olmadı...

phoenix suns: sıralama olarak denver üstlerinde ama bu herifler o kadar görkemli şekilde kaybettiler ki başa yazmamak olmaz! hahahahaha yaaa sen işte player empowerment dalgasından ders çıkarmayıp "iyi topçuları at sahaya onlar kazanır" basketbolu oynarsan böyle kafana kafana yersin süpürgeyi!! gelmiş geçmiş en anlamsız kadro yapılanmalarından birisi de böyle patladı işte. bunda da koça suç bularak resmen ettiklerini bir de sıvadılar.

denver: wolwes'a elenişleri bıçaksırtı bir durum ama murray ve porter jr'ın kötü oyunları acı vericiydi. onlar yanlış tarafta durmuyorlar ama dediğim gibi; murray ve porter jr... fena patladılar. bu kadar da olmaz.

clippers: player empowerment kepazeliğinde tarihte brooklyn durant-kyrie dönemi ile beraber en korakor kapışacak takım clippers'dır. kawhi'a zamanında ipleri öyle bir verdiler ki bu toksiklik yüzünden asla adam olamadılar. nato kafa nato mermer westbrook'lar harden'lar geldi takıma ama minnoş yıldızlarımız hep en önemli zamanlarda sakattılar. ah tontişler ah, hep siz haklısınız ama... loser kulüplerin iyi kadro kurmak için verdiği tavizlerin hiçbirisi tarihte ödüllendirilmemiştir.

pelicans: belli ki ingram gidiyor, zion da asla güvenilmeyecek bir sağlık bombası. mccollum zaten burada robin!!! kadro genişlikleri harikaydı ama yıldızlardan yana yüzleri hiç gülmedi. belli ki takımın temel yıldızları ile ilgili bu yaz bir şeyler değişecek. sadece kaybetmediler, kaybederken takımın geleceğini de kaybettiler.

## Dallas Mavericks-Boston Celtics NBA Finallerini Kim Kazanır?

================================================================================

Title: Evlenmek Bir Başarı mıdır?
Category: İLİŞKİLER

Content:
## evlenmek bu devirde başarıdır

evlenmek için doğru insanı bulmak, tanımak, anlaşmak bir başarıdır. bunu başardıktan sonra ailelerin anlaşması ve idaresi başarıdır. son olarak evlenebilecek maddi güce sahip olmak başlı başına bir başarıdır.

bunların hepsini başarabiliyorsanız evlenmeyi bir başarı olarak görebilirsiniz.

## "düşünsene bi..."

bir kişiyle sürekli aynı evdesin ve ondan hiç değilse bile çoğunlukla sıkılmıyorsun. bir süre görmeyince özlüyorsun. cinsel isteğin bazen azalsa bile her zaman sadece o kişiye karşı oluyor. sevgin hiç azalmıyor. saygın hiç azalmıyor. hareketleri batmıyor. sevdiğin bir şeyi yaparken yanında o olsun istiyorsun.

zamanın büyük bir bölümünde iyi anlaşmak, aynı dilden konuşmak, konuşacak birşeyler bulmak ve hatta bulmaya gerek kalmadan kendiliğinden gelişmesi ve konuşmaktan sürekli keyif almak bana mucize gibi geliyor. abartıyor muyum bilmiyorum ama gerçekten birisiyle sürekli konuşabilmek, bazen konuşmadan durabilmek ve bu esnada bu sessizliğin rahatsız etmemesi inanılır gibi değil.

yukarıdaki iki paragrafta çizdiğim tabloyu başaran her evlilik hayvan gibi başarılıdır.

## eskiden olsa evlenmek başarı değildir derdim ama galiba bir başarıdır, hem de ciddi bir başarıdır

yaşadıkça fikirler hep değişiyor ve her seferinde başka yöne evriliyor.

böyle evet/hayır sorularına verilen cevap değiştikçe başka yöne evrilmiyor da sanki geri dönüyormuş gibi oluyor ama aslında değil. hayata dair düşünce, beklenti ve duygular aslında zamana bağlı olarak değişiyor.

hayat bir hiperbolik denklem seti olsaydı, bu zamana göre değişme hali zamana bağlı olarak değişmeyen şartlarda bile süregelirdi. kim bilir belki de bazı insanların hayatına bakıp dışarıdam durgun görünmesine rağmen içindeki zamansallığı göremeyişimiz bundandır.

soruya dönersek evlenmek bence bir başarıdır. bir insana güvenip, güvenmeyi becerip de bundan zarar görmemeyi başarmak ciddi bir başarıdır, çünkü her şeyden önce insan güvenilecek bir canlı değildir. bu yüzden bir arada yaşamak için evlilik gibi ağır hukuki sonuçları olacak bir sözleşmeyle ancak birbirlerine güvenmelerini sağlayabiliyor sistem. hoş onu da beceremiyoruz ya artık!

evlenmek çok zor lan, evlenmeyi bırak ilişki yürütmek bile çok zor. insan bazen egosunu korumak için başkasının başardığı şeyleri küçümsemeye meylediyor. philipp lenard'ın einstein'ın başarılarını küçümsemesi gibi bir şey mesela ve bu da sanırım bir çeşit kendini koruma içgüdüsünün dışavurumu.

çaresizlikten evlenenlere ya da evliliğini sürdürenlere bir şey diyemem açıkçası ama evlenmek ve evliliği sürdürmek de ciddi bir başarıdır. nasıl kodlamışsak artık kafamızda başarıyı hep azimle çalışmak ve kafayı kırmak zannediyoruz. insanız, eksiğiz, farklı yeteneklerimiz ve zaaflarımız var bu yüzden birbirimizden öğrenecek çok şeyimiz var ama birbirimize tahammülümüz az.

## İşin boşanma kısmı?

evlenmek bir başarı olsaydı boşanma oranları bu kadar yüksek olmazdı ki ülkelere baktığımızda bu oranlar %20 ila %50 arasında değişmektedir. (ref)

şunu unutmayın evlilik genel olarak kadınlar için bir başarıdır çünkü kendilerini garantiye alırlar. erkekler için dezavantajları avantajlarını geçmiş durumdadır. geçmişte evlenmek bir başarı mıdır diye blogda açıkladık, temelde katılmasam da cinsellik diyenler olabilir ama artık cinselliğe ulaşmak tabu olmadığı için bu da bir avantaj olmaktan çıkmış durumdadır. geçmişte de böyleydi ama nedenleri kadınların çalışmamasıydı, şimdi ise eşit partnerlik adına bunu yapıyorlar.

## gerçek başarı, boşanmaktır

çekişmeli boşanmalar 3 seneyi 5 seneyi bulabiliyorken ve 5 dakikada evlenmek mümkünken evlenmenin bir başarı olduğundan söz etmek doğru olmaz.

o zaman mahşere kadar gelsin!

“bu akşam eğlenelim sabaha kadar” mode on :)

## Mutlu Evlilik Süren Bir Ekşi Sözlük Yazarından Evleneceklere Tavsiyeler

================================================================================

Title: EDEBİYAT
Category: EDEBİYAT

Content:
dickens, eserlerini izinsiz uyarlamalardan korumak için yoğun çaba sarf etmiş bir yazardır... viktorya dönemi ingiltere'sinde telif hakları yalnızca sahne için üretilmiş eserleri kapsadığından romanlar telif hakları korumasından mahrum kalıyordu. bu nedenle roman türündeki eserler hiçbir ödeme yapılmaksızın ve izin alınmaksızın sıklıkla sahneye uyarlanıyordu.

bu durumdan en çok etkilenen yazarlardan biri olan charles dickens en nihayetinde bir çözüm buldu. 1860 yılının noelinde yayımlanan "a message from the sea" isimli öykü kitabını aynı zamanda sahne eseri olarak da yayımladı.

ancak yine de 1861'in ocak ayında söz konusu öykü kitabı izinsiz olarak sahneye taşındı. bunun üzerine dickens tiyatronun müdürünü yasal işlem başlatmakla tehdit etti ve öykünün sahne eseri versiyonunun da yayımlandığını the times'a yazdığı mektupla herkese duyurdu.

bu olayın ardından dickens, "great expectations" romanının 1861 ağustosunda tefrika süreci tamamlanır tamamlanmaz bir kez daha aynı yönteme başvurarak sahne dramatizasyonunu yayımladı.

böylece hem öykü hem de roman bir sahne eseri hüviyeti kazandığından telif koruması altına girebildi.

ancak yayımlanan bu dramatizasyonlarda bir farklılık vardı. öykünün ve romanın sahne uyarlamasını içeren söz konusu eserlerin cildinin üzerinde g. holsworth ismi yazıyordu. ayrıca roman ile oyun arasında ciddi farklar bulunuyordu. bu nedenle bu dramatizasyonları dickens'ın bizzat yapıp yapmadığı konusu belirsizdir. bununla birlikte söz konusu eserlerin uzunca bir süre sahnelenmediği düşünülürse bu telif hamlesinin dickens'ın arzuladığı sonuçları verdiği açıktır.

kaynaklar:andrew gasson, a message from the sea, 2010, https://www.wilkie-collins.info/…lay_messagesea.htm philip v. allingham, who wrote the 1861 adaptation of great expectations, 6 mayıs 2003, https://victorianweb.org/…t/adaptations/pva334.htmlyvonne griggs, the bloomsbury introduction to adaptation studies: adapting the canon in film, tv, novels and popular culture, 2016, s. 78.

## Büyük Yazar Charles Dickens'ın Muhtemelen Bilmediğiniz Enteresan Özellikleri

================================================================================

Title: OpenAI'ın Yeni Yapay Zeka Modeli GPT-4o ve Yapabildiği İnanılmaz Şeyler
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## gpt-4o'nun yapabildikleri

## simültane çeviri

## matematik problemi

## espri

## iki gpt-40'nun birbiriyle etkileşimi ve şarkı söylemeleri

## taş kağıt makas

## mülakat hazırlığı

## köpeklerle etkileşim

## gördüklerini anlama

gpt-4o, openai'ın yeni yapay zeka modeli. gpt-4 gücünde ve özelliklerinde, aynı şekilde multimodal ama daha hızlı ve daha ucuzmuş. üstelik ücretsiz kullanıcılara da açılacakmış (her özelliği ücretsiz olmaz).

daha da önemlisi, önceki modellerden farklı olarak llm aracılığı whisper ve dall-e ile konuşarak multimodal değil, modelin kendisi görüntü ve ses işleme becerilerine sahip. yani yepyeni bir pipeline söz konusu. bu sayede ses tonunu algılayabiliyor mesela.

gpt2-chatbot görülmüştü çeşitli benchmark ortamlarında, bunun aslında gpt-4o olduğunu itiraf etmişler.















## OpenAI'ın Metinden Video Oluşturan Yeni Yapay Zekası: Sora

================================================================================

Title: Akira Kurosava ve Hayao Miyazaki'nin 1993 Tarihli Okuması Keyifli Söyleşisi
Category: SİNEMA

Content:
## kurosawa’nın meşhur storyboard’larından birkaçı

akira kurosava'nın hayao miyazaki ile yaptığı röportajı 2017 yılında bir internet sitesi için türkçeye çevirmiştim. iki usta, 1993 yılında yapılan bir televizyon programı için bir araya gelmiş. insan aralarındaki jenerasyon farkından dolayı (kurosawa 1910, miyazaki 1941 doğumlu) çok fazla ortak noktalarının olmayacağını düşünse de, ikilinin bu kapsamlı sohbetini dinlemek ve okumak oldukça keyifli. yaratım süreçlerinden hayat görüşlerine kadar birçok konuyu açık yüreklilikle masaya yatırmışlar. iyi okumalar.

kurosawa: filmimdeki sahnelerden biri, - "oichini" adlı satıcının olduğu- hatırlarsınız, dikdörtgen bir odada geçiyordu. üç kamera kullandık, her biri odanın bir köşesindeydi ve baştan sona her şeyi çektik... sonra kamera lensleri dahil her şeyin yerini değiştirdik ve sahneyi baştan çektik. bunu üç kez yaptık, dört farklı açıdan. sonuçta, kurgu aşamasında elimizde aynı sahnenin istediğimiz gibi kesebileceğimiz 36 farklı alternatifi vardı.

miyazaki: kafamı karıştıran da bu. hangi çekimi kullanacağınıza nasıl karar verdiniz?

kurosawa: ilk bakışta gözüme güzel görünenleri seçtim.

miyazaki: cidden mi?

kurosawa: hepsini hızlıca izleyip geçiyorsunuz; "bunu çıkaralım, bunu tutalım" diyerek. sonuçta yapmanız gereken, elinizde kalan sahneleri birbirine bağlamak oluyor.

miyazaki: doğru, ama... (gülüyor)

kurosawa: büyük zorluk çıkaracağa benzeyen bir sahnemiz vardı, çekmesi günler alacak gibiydi; fakat yarım günde tamamladık- sabah başlayıp 3 gibi bitirdik. aynı şey kurgu için de geçerli - büyük bir kargaşa beklerken saat 3 civarı bitiriyoruz, herkes şaşırıp kalıyor.

[kurosawa'nın maadadayo filminden bir sahne izliyorlar.]

kurosawa: savaş sahneleri de zordu. süvari önem arz edecek herhangi bir hareket yaptığında onu da üç farklı kamera ile çekiyorduk, ve farklı lenslerle. sonuçta elimizde aynı sahnenin 9 alternatifi kaldı, ve iyi olanları birbirine bağlamamız gerekti. o kadar da zor olmadı. bunun haricinde, elinizde sahnenin iyi bir versiyonu yoksa filmi tersine çevirmek yetiyor.

[miyazaki bir süre anlamıyor, kahkahalar.]

kurosawa: cidden, filmi tersine çevir. karakter soldan sağa koşuyorsa, bu kez sağdan sola koşacak. farkı kimse anlamaz.

mıyazaki: (gülüyor) kılıcı yanlış ellerinde tutsalar bile mi?

kurosawa: hayır, fark edilmez bile. karakterin kılıcı hangi elinde tuttuğuna dikkat ediyorsanız zaten bir şeyler ters gidiyor demektir. fark edebilirsiniz, fakat... etmezsiniz işte. toshiro mifune’nin dövüş sahneleri oldukça yoğun, görüyorsunuz. bir keresinde, bu sahneleri keserken biri soru sormaya geldiği için kurguyu durdurduk. soruyu cevapladım, dönüp selüloide baktım ve sahnedeki adam orada görünmüyordu.

miyazaki: ne...

kurosawa: her karede bir bulanıklık olarak yer buluyordu, yüzünü bile göremiyordunuz; o kadar hızlıydı. o yüzden dövüş sahneleri böyle gözüküyor. ayrıca, kurguya bu kadar uzun zaman ayırınca sahnenin çok uzun olacağını zannediyorsunuz; fakat oldukça kısaydı.

[kurosawa'nın sanjuro filminden bir sahne izliyorlar.]

miyazaki: bu storyboard çizimlerini senaryoyu tamamladıktan sonra mı yaptınız?

kurosawa: çoğunluğunu, evet... fakat yazım esnasında çizdiklerim de vardı. bazen eski çizimlerime zarfların arkasında falan rastlıyorum.

miyazaki: (çizime bakıyor) çok iyi.

kurosawa: efendim?

miyazaki: çok iyisiniz.

kurosawa: ah, o kadar da değil...

miyazaki: siz öyle düşünmüyor musunuz?

kurosawa: işin komik yanı, genç yaşlarda sanatçı olmaya karar verdim. paris'e gidip sanat eserleri satan bir dükkan açmak istiyordum. bay umehara, beni çizim yaparken gördüğü zamanlarda mutlaka yanıma gelir, övgü dolu sözler söylerdi. onun ve bay cardin'in sayesinde japonya dışındaki bazı sergilere çizimlerimi yollamaya başladım. sonra, ilginç şekilde louvre müzesi'ne konuşma yapmaya çağırıldım. "ama bayım, ben sanatçı değilim ki!" diye cevap verdim. yani, hayalim bir şekilde gerçek oldu.

miyazaki: anlattığınız kadarıyla, gerçek oyuncularla film yapmak da epey eğlenceli duruyor.

kurosawa: kesinlikle öyle. mesela, ertesi gün bir yerde çekim varsa, ben o mekana olabildiğince erken gitmeye çalışırım. asistanlarım bundan pek hoşlanmaz, çünkü benimle uğraşmak istemezler. onlar için benim işe gecikmem iyi bir iş günü anlamına geliyor. bu yüzden çoğu zaman evde sabırsızca oturuyor oluyorum. herkes çok eğleniyor, cidden. çevremdekilere hep "başta olanlar yorucu gelse de, sonradan keyif almaya başlayacaksınız. o raddeye geldiğinizde, farkında bile olmadan çaba harcıyor olacaksınız." derim. bazen "tamam, bu yeterli" desem de, "dur bir saniye, bir şey daha var" derler ve işlerine ekleme yaparlar. kameranın önünde değil diye set ekibini ihmal etmek tembellik olur. ya her şeyinizi vermelisiniz, ya da hiç başlamamalısınız. bazen bu yüzden saçma sapan olaylar da meydana gelebiliyor. hachi-gatsu no rapusodi filminde, evin karşısında büyük bir arsa vardı. çekimlere başlamadan uzun süre önce civardaki çiftçilerden orada iyi görünecek birkaç bitkiyi ekmelerini istedik. "buraya balkabağı ekelim", falan filan. döndüğümüzde ekilenlerin iyice büyümüş olması gerekiyordu. döndük, arsaya baktık... su kabağı ekmişler!

miyazaki: (gülüyor) tohumları mı karıştırmışlar?

kurosawa: "size söylemiştim, su kabakları raflarda olmalıydı. arsaya balkabağı ekecektiniz!" fakat sonrasında, o bölgeyi yapraklarla kapatabileceğimizi fark ettik; kimse anlamayacaktı. herkes su kabaklarına kendi isimlerini yazıp çekimden sonra yanlarında götürdüler; süs eşyası olarak kullandılar sanıyorum. çok büyüklerdi. epey güldük buna , kim arsaya su kabağı eker ki?

miyazaki: eskiden, film stüdyolarının durumu çok daha iyiyken, büyük film şirketlerine savaş açabiliyorduk. yani bütçeyi aşsak da, onlarla geçinemesek de, bir şekilde para bulma imkanımız olabiliyordu...

kurosawa: shichinin no samurai üzerinde çalışırken başımıza gelen şey tam olarak buydu. olması gerekenden çok uzun sürdü; her an paramızı kesebileceklerini düşünüyorduk. bu yüzden son savaşın tek bir sahnesini bile çekmedik. ardından, tam da beklediğimiz gibi toho'dan ziyaretçiler geldi; "elinizde ne varsa gösterin" dediler. "bayım, şubat geldi ve kar yağışı başlayacak, çekimlerin geri kalanı oldukça zorlu geçecek. emin misiniz?" dedik, "evet, görmek istiyoruz" dediler. böylece elimizdeki materyali bir hafta boyunca kurguladık ve onlara gösterdik. kikuchiyo tavana çıkar, bayrağın yanına gider, bayrak dalgalanmaktadır... "işte, geliyorlar!" film orada bitiyordu. "sonrasında ne oluyor?" diye sordular; henüz çekmediğimizi söyledik. birbirlerine döndüler, bir şeyler mırıldandılar ve bize dönüp, "lütfen devam edin, istediğiniz şeyi çekin" dediler.hemen sonrasında kar yağışı başladı. "size söylemiştik!" dedik, ve aynı akşam benim evimde içmeye karar verdik.

(miyazaki gülüyor.)

kurosawa: şans bu ya, o gece epey kar yağdı. sonra bir itfaiye ile çekim yaptığımız bölgeye gittik ve hafta boyunca karı eritmeye uğraştık.

[shichinin no samurai’dan bir sahne izliyorlar.]

kurosawa: totoro'daki otobüs çok hoşuma gitmişti.

miyazaki: sağ olun...

kurosawa: bu benim gibilerin yapamayacağı bir iş ve yapabilenleri epey kıskanıyorum.

miyazaki: ben şehirde büyüdüm, savaştan hemen sonra. japonya ile ilgili aklımdaki tek imaj; güçlü, acınası ve umutsuz bir ülke olduğuydu. en azından bize böyle söyleniyordu. yurtdışına çıkınca japonya'nın doğal güzelliklerinin farkına vardım. böyle bakınca, sürekli batı'da geçen filmler yapmak istemem komik duruyor. totoro'yu japonya'da geçen bir film yapmak istediğim için yaptım. şimdi tarihi filmler yapmak istiyorum, fakat çok zor! nereden başlayacağımı bile bilmiyorum.

kurosawa: sengoku döneminin (1467-1567) en ilginç yanı şu; herkes o çağı "halkın, yöneticinin etik ve ahlaki fikirlerine uymak zorunda olduğu çağ" olarak biliyor. fakat ardından gelen edo dönemi çok daha katı. sengoku döneminde halk epey özgürdü aslında. hideyoshi gibi fikir adamları bu dönemde ortaya çıktı. serbestçe düşünebiliyorlardı. "kadınlar kocalarına sadık kalmak zorunda" gibi kurallar yoktu, adam layık değilse kadın onu boşayabilirdi. bunu filme aktarırsanız ilginç şeyler çıkabilir. shakespeare ingilizdir, ama aynı çağda japonya'da da macbeth gibi insanlar vardı. bir shakespeare hikayesine paralel ne kadar çok japon hikayesi yapabileceğinizi duysanız şaşarsınız. neden japon tarihini konu alan "şekspiryen" bir film yapmıyorsunuz? çok güzel hikayeler çıkar.

miyazaki: şey, ne yedikleri ve ne giydikleri ile başlayalım.

kurosawa: elimde menülerinin kayıtları var.

miyazaki: muromachi çağına ne derseniz?

kurosawa: muromachi... o da iyidir.

miyazaki: kyoto'nun heian çağından sonraki yıkılışı, depremler, büyük yangınlar, etrafa saçılan cesetler...

kurosawa: rashomon'un geçtiği zaman diliminden bahsediyorsunuz. o da ilginç.

miyazaki: çocukken izlediğimi ve çok korktuğumu hatırlıyorum! eğlenceli filmler aklımda kalmıyor; hayatta kalma temalı filmleri ise unutamıyorum.

kurosawa: rashomon'un yazarı akutagawa-san'ın aynı dönemi konu alan birçok romanı var.

miyazaki: evet, evet. filmler artık eskisi kadar uzun zaman dilimlerini konu almıyor.

kurosawa: evet, bunun başlıca sebebi, belli bir zaman diliminde geçecek filminizi çekmek için uygun bölgeyi bulmakta zorlanmanız.

miyazaki: çok doğru. artık her yerde elektrik hatları var! (gülüyorlar)

kaynak

## Steven Spielberg'ün 28 Yaşındayken Jaws'ı İlk Çektiğinde Verdiği Röportajın Çevirisi

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## Savaştan görüntüler şu şekilde

## Neyin nesi bu görüntüler?

## aşağıdaki videoda da bugünün dani halklarından bir şefe hediye edilen yaban domuzunu ve tepkisini görebilirsiniz

görüntüler kurgu değildir, antropolog robert gardner'ın çektiği "dead birds" belgeselinden alınmıştır, amerikan kongre kütüphanesi, belgeseli ulusal film arşivine eklemiş, "kültürel, tarihsel ve estetik yönünden önemli" olduğuna kanaat getirmiş ve korumaya almıştır.

belgeselde papua'nın yerli dani halkından kabilenin günlük yaşantısı araştırılmış, özellikle antropolojinin 1960'ların başında devlet dışı toplumlardaki savaş uygulamalarına ilişkin ortaya çıkan kaygılarını yansıtmıştır.

tamamını izlemek isterseniz: https://www.youtube.com/watch?v=vbibgjujsqi

filmde görünen savaş sahneleri, bildiğimiz savaş değil, küçük ölçekli ama her gün süren ritüel savaşlarıdır. bu savaşların amacı karşı tarafa net üstünlük kazanmak değil, ölen birinin intikamını almak (böylelikle ölen kişinin hayaleti köyün bereketini kaçırmayacak) ruhların beğenisini kazanmak vs...gibidir. dolayısıyla yaralanma ve ölüm sayıları bildiğimiz savaşlara göre çok az olmaktadır.

belgeselin çekildiği dönemler, dünyanın uzak köşelerinde merkezi ve modern yönetimlerin henüz kurulduğu dönemlerdi, mesela fransız koloni imparatorluğu 1960'larda daha yeni dağılıyordu. bu tarz yerli ve ilkel halklara ulaşıp, onları moderniteyle tanıştıracak herhangi bir yapı bulunmuyordu, dolayısıyla binlerce yıl süren izolasyon ancak 1990'ların sonuna doğru tam anlamıyla bitti.

bugün bu bölgede dani halkı ritüel savaşları yapmıyorlar, çoğunlukla dış dünyadan yardım alıyorlar, özellikle yaban domuzu onlar için çok önemli bir yere sahip olduğundan (olasılıkla tek protein kaynakları olduğu için) kendilerine yaban domuzu getirenlere büyük şükran duyuyorlar.





## bahsi geçen west papua bölgesinde yaşayan biri olarak birkaç kelam da ben etmek isterim

hali hazırda şu anda west papua eyaletinde bulunan raja ampat bölgesinde yaşıyorum. bu bölge genel olarak içinde sadece %1'inde yaşam olan irili ufaklı tropikal adalardan oluşan bir bölgedir. öyle vahşi bir coğrafya ki şu anda yaşadığım barakadan 100 metre ötemdeki ormandan içeriye girsem büyük ihtimal sağ çıkamam. piton yılanlarından tutun da milyon tane değişik canlı dolanıyor gün içerisinde etrafta. okyanus zaten bambaşka bir dünya. bazen sabah kahvemi içerken köpekbalıkları dolanıyor 5 metre ötemde.

bunu niye anlattım ve konuyla alakası nedir diyebilirsiniz. şu nedenle alakalı; burada yaşama elverişli ve kullanılabilir arazi çok kısıtlı. bu nedenle yokluğun dibinde yaşayan bu insanlar için bir karış arazinin bile katliam yapacak kadar önemi büyük. çalıştığım kurumda bu bölgeyi kalkındırmak ve çocuklara, gençlere eğitim vermek adına kurduğumuz bir derneğimiz var. bu nedenle bazı zamanlar civardaki köylere çocuklara ingilizce eğitimi vermek için gidiyorum. çoğu köyde hala elektrik bile yok. okul zaten hak getire. çoğu zaman dersleri kiliselerde veriyorum. bu sayede köyün ileri gelenleriyle çat pat sohbet etme ve bölge insanını tanıma fırsatım oldu. tanıdıkça da düşünce yapılarını daha iyi anlamaya başladım.

bu yokluk içinde buranın insanının en önemli varlığı sahip olduğu topraklar olmuş. hani izinsiz, selamsız köyün deniz sınırlarından tekneyle bile geçseniz büyük olay çıkar. büyük ihtimal sizi mızraklarla kovalayıp o teknenizi bir yerinize monte ederler. bir de müthiş eğlenceli, mütevazi insanlar ama işte kültürlerine ters gelen bir şey yaptığınızda acayip tepki gösteriyorlar. hani yakarsa dünyayı garibanlar yakar demiş ya baba ahanda tam olarak öyle. kaybedecek bir şeyleri olmadığı için korkusu da yok buranın insanının.

bir de aslında papua yeni gine'ye bağlı olması daha mantıklı görünen bu bölgeye endonezya devleti zamanında zorla girmiş. tek nedeni de dünyanın sayılı altın madenlerinin bu bölgede olması. ortak dil olan endonezce'nin bu bölgeye gelmesi bile çok yeni tarihlerde gerçekleşmiş. köyün yaşlıları mesela endonezce konuşamaz burada. okuma yazma genel olarak çok düşük seviyelerde zaten. endonezya eyalet sistemi ile yönetildiği için bu bölgenin kendine has kuralları ve uygulamaları var.

ezcümle uzun yıllardır hem arazi için hem de endonezya devletinin ilhakı ile mücadele etmiş bu halk. fakirlik içinde, imkansızlıklarla yine iyi bile direnmişler inanın bana. zaten bir gün yolunuz düşer de bu coğrafyayı görme imkanınız olursa dediklerimi çok daha iyi anlarsınız. ağaç dışında kullanılacak hiçbir malzeme yok burada. ondan silahını da onunla yapmış, takısını da onunla yapmış hatta videoda gördüğünüz gibi yetmemiş s*kine taşağına bile bir şeyler ayarlamışlar. son gittiğim bir köyde köyün en yaşlısı 'balık bizim vazgeçilmezimiz de insan etini arada özlüyorum' demişti. adamların yamyamlığı bırakalı 20-30 yıl olmuş ancak oradan hesap edin durumun vehametini.

## Deve Kuşuna Benzer Ayaklarıyla Zimbabve'de İzole Bir Hayat Süren Halk: Vadoma Kabilesi

================================================================================

Title: Adamlıkta Çıtayı Çok Yukarılara Koyan George Costanza'nın Hayran Olunası Erdemleri
Category: TELEVİZYON

Content:
costanza... sitcom tarihinin açık ara en iyi karakteri olan seinfeld karakteri. böyle bir karakter muhtemelen bir daha asla yaratılamaz.

- korkunç kincidir, bir toplantıda karides tıkınırken kendisinin tıkınmasına laf eden iş arkadaşına sırf laf sokmak için birebir aynı ortamı yaratacak kadar gözü döner. kendisini havuzdan çıktığında mayosuz görüp (the shrink age) kız arkadaşına apar topar bunu yetiştiren koyu yahudi kıza ıstakoz yedirir.

- bir kavgada en çok korkulan isimdir çünkü temiz dövüşmeyeceğini herkes bilir, kendisi de bunu gram inkar etmez.

- işi gücü pozdur, aptalın önde gideni olmasına rağmen her daim zeki pozlarında takılır. aldığı mont, taktığı peruk, hepsiyle ayrı bir kişiliğe bürünür. şoförlükte ustalık taslamak için lider araba olduğu yerde gazı kökler, muhteşem park ederim derken park yerinden olur, üzerine bir de onun için kavga eder.

- korkağın önde gidenidir, yangın çıktığı anda yaşlıları ve çocukları yere çalarak ilk önce kendi kaçar, üstüne kapıyı da arkasından kapatır.

- cimrinin tekidir, sırf para harcamamak için hapishaneden sevgili ayarlar, otoparka para vermemek için gerekirse 5 tur atar. nişanlısı kendisinin düğün davetiyeleri için aldığı ucuz zarfların zamkını yaladığı için ölmüştür.

- tam bir vurdumduymazdır, sırf yönetici tuvaletini kullanamadığı için dünyanın en hararetli konuşması ile patrona giydirerek istifa eder, ardından hiçbir şey olmamış gibi pazartesi işine devam etmeye çalışır.

- çevirdiği üçkağıdın haddi hesabı yoktur. çalışma masasının altına yatak yaptırıp mesaide uyur. işsizlik maaşını yitirmemek için görevli memura arkadaşının telefon numarasını verip şirketmiş gibi göstermeye çalışır.

- keyfi yerinde olduğunda çenesi düşer, insanların damarına damarına basar.

- küçük hesapların insanıdır. kendi sevgilisini üstsüz gören arkadaşının sevgilisini çıplak görmeye çalışır, çocuğuna koyacağı özgün ismi koymaya karar veren çifti bundan vazgeçirmek için türlü oyunlar yapar.

ciddi manada bu kadar bencil, pimpirikli, gıcık, garezli bir karakter yaratılamaz. hele ki bir sitcomda böyle bir karakteri derinlikli yaratmak çok özel bir başarı.

"benim gibi birini sevebilen bir kadınla ne işim var?" gibi bir cümle kurabilen muhteşem karakterdir costanza...

kendisini uzun uzun anlatmaya gerek yok: zengin nişanlısı ucuz davetiye zarfı yalamaktan dolayı ölmüştür.

## Seinfeld'in 20 Dk'lık The Opposite Bölümünden Çıkarabileceğiniz Büyük Hayat Dersleri

================================================================================

Title: SPOR
Category: SPOR

Content:
## şöyle bir tarihine bakacak olursak

## gelelim sporun kendisine

satranç boksu veya chessboxing olarak da isimlendirilen ve iki geleneksel disiplin olan boks ve satrancı birleştiren ne üdüğü belirsiz melez bir spor dalıdır kendileri. melez ama ne değil mi; ciddi bir spor arıyorsanız eğer bu o değil. çünkü dövüşçüler hem beyinlerini hem de kaslarını sınadığı satranç boksunun tuhaf dünyasına hoş geldiniz.

1970'e zıplamanız gerekiyor. satranç ve boksu birleştiren daha eski bir versiyonu o zaman görmekteyiz , londra dışındaki bir boks kulübünde robinson kardeşler, boks antrenmanından sonra birbirlerine karşı bir tur satranç oynama alışkanlığına sahipti ve alışkanlık böyle bir şeyin türemesine neden oldu.

fakat bu durum muhtemelen o dönem saçma bulunduğundan fazla yamadı. tarih biraz daha ilerlediğinde 1979'de joseph kuo adlı bir yönetmen mystery of chessboxing adlı bir kung fu filmi yapar. filmde başrol xiangqi ( çin satrancı olarak da bilinir) ve kung fu bilen bir usta tarafından eğitilir. neyse daha sonra aynı adlı filme saygı duruşunda bulunan wu-tang clan grubu, 1993'te da mystery of chessboxing şarkısını çıkardıklarında satranç boksunu bir kaz daha önümüze çıkardı diyebiliriz.

tüm bunlar olduktan sonra asıl bu işin çıkma sebebine bakacak olursak karşımıza; fransız çizgi roman sanatçısı enki bilal tarafından yazılan ve bir satranç boksu dünya şampiyonasının tasvir edildiği 1992 tarihli froid équateur adlı çizgi romanını görmekteyiz.

sene 2003'e geldiğinde, muhtemel bu çizgi romanı okuyan hollandalı performans sanatçısı ıepe rubingh bu manyaklığı bir üst düzeye taşımayı düşündü ve ilk satranç boksu etkinliğini düzenledi ardından dünya satranç boks örgütü'nü kurdu diyebilirim.

anladığınız üzere hem beyin hem de kas gücü gerektiren bu dala katılmak istiyorsanız; size gereken şey, satrançta 1600 elo derecesi ve boksta veya benzer bir dövüş sanatında en az 50 amatör dövüş yapmanız gerekmektedir. kabaca kurallara bakacak olursak; satranç ve boksun dönüşümlü turlarından oluşur ve birisi her iki oyunda da kazanana yani nakavt veya şah mat edene kadar devam eder. ayrıca oyuncular kilo sınıflarına göre ayrılır. ancak çizgi roman versiyonunda, rakipler satranç oynamadan önce tüm bir boks maçını yaparlar.

eğer boks ve satranç severseniz bunu deneyebilirsiniz.

kaynak: 1, 2, 3

================================================================================

Title: Dünyaya Düşen Adam Filminde David Bowie'nin Varlığı Neler Anlatıyor?
Category: SİNEMA

Content:
## tabii, filmin en başarılı yanlarından biri david bowie'yi kullanmasıdır

dünyaya düşen adam’da david bowie dünyaya düşer. kuraklık çekmekte olan gezegeninden dünyamıza su bulmak üzere gelmiştir. elinde dünyada bilinmeyen bir formül mü, metal mi öyle bir şey vardır. bunun patentini alıp kısa zamanda bir sürü endüstrileri eline geçirir. aslında tek isteği vardır; su bulmak ve bir uzay aracı yapıp gezegenine geri dönmek...

bir takım dünyalı arkadaşları, düşmanları, bir sevgilisi olur. ara sıra gözünün önüne gezegeninde sarı uzay giysileri içinde onu uğurlayan karısıyla çocuklarının görüntüsü gelir. fakat finanskapital ve cıa onun geri gitmesine izin vermezler. tam uzay aracına binmiş gidecekken yakalar, lüks bir otel süitine kapatırlar. hiç geri dönemesin diye de insanlara benzemek için gözüne taktığı (aslında gözleri sarı birer çizgidir) lensleri gözbebeklerine yapıştırırlar. kendini televizyona ve alkole verir.

sonra bir gün bakar ki, kapatıldığı odanın kapısı aslında açık. artık kimsenin umursamadığı biridir. dışarı çıkar. insanların arasına karışır. eskiden sevgilisi olmuş olan garson kızı bulur. sonra bir ara bir plak doldurur. yanılmıyorsam plağın adı da visitor'dır. kapağında boş bir cadde fotoğrafı vardır. son sahnede eski tanıdıklarından biriyle buluşur, ona bu plağı hediye eder. başında siyah büyük ve tuhaf bir şapka vardır. yüzü bembeyazdır, kırmızı ağzı, o hem öpülmeyi beklermiş gibi hem de öpülmek üzere yaklaşıldığında ısıracakmış gibi duran david bowie ağzıdır, dudaklarını araladığında kenarlardan görünen o iki sivri diş yerli yerindedir. sarhoş, iyice alaycı ve siniktir. güler, başını indirir, şapkanın siyah yuvarlağı ekranı kaplar, kare donar, film biter.

nicholas roeg'un filmi hem hafifçe duygusal, melodramatik hem de çok gariptir. kahramanına bakışı hem utanmazca 'hümanist' hem de david bowie kadar tuhaftır. tersinden bir küçük prens gibidir. gezegenimizi terk etmenin, vahşi insanların arasına karışmak zorunda kalmanın ne fena bir şey olabileceğini söylemek ister. ses kuşağında gidip gelen, kayar gibi olan sesler, bowie’nin tutuk konuşması ve hallüsinasyonvari sahneler ile dünyaya düşen adam’ın dünyamızı anlamaya çalışırken yaşadığı karmaşaya dikkat çeker.

dünyaya düşen adam’ı en çok irkilten, maruz kaldığı görüntü sağanağıdır. on-on beş televizyon kanalını aynı anda seyrettiği bir sahne vardır ki, burada onun alkolik olmaya başlamadan önce görüntü bağımlısı olduğunu anlamamız istenir. (film zaman zaman da utanmazca didaktik olmaktan çekinmez.)



dahası, david bowie problematiğini açar: bu film david bowie'yi hem kendini dünyaya sunduğu gibi, androjen bir 'ikon' olarak ele alır, hem de almaz. kendi dünyasında -belki de çok bildik- kökleri olan bu adam, bu dünyada tamamen bir yabancıdır. ya da tersi.

hepsi seyredeni bir görüntüye maruz bırakmak arzusundan ileri geliyor olmasın? aslını ancak görüntülerle oynayan bilir.

hayatının belli noktalarında kendini genç katharine hepburn’e, greta garbo’nun bazı fotoğraflarına, bazen catherine deneuve'ün gençliğine, bazen julia christi'ye vb. benzeten androjen david bowie, hayatının son çeyreğinde -çoğunlukla beyaz takım elbiseli,- bir centilmen olarak gözüktü hayatımızda. müziği değişti, derinleşti, koyulaştı, olgunlaştı. ama bir yandan da o eski yüzlerindeki sürekli inatlaşan, kışkırtan 'sürtük' havası kaybolmuştu. (onun işporta versiyonunu boy george denedi bir ara, ama tabii boşuna.)

bowie'nin ölünceye dek dudaklarının kenarından dışarı çıkan ve karanlıkta üzerlerine ışık düştüğünde parlayan dişleri vardı, ama bu dudaklar öpmek üzere üzerlerine eğilmeye çağırmıyordu insanı (gibi geliyor bana). bowie’nin ‘yüzleriyle oynadığı’ günlerinde bulduğu itici-çekiciliklerini ya da çekici-iticiliklerini kaybettiler.

## Nocturnal Animals'taki Tony, Aslında Filmin Kadın Başrolü Susan'ı mı Simgeliyordu?

================================================================================

Title: 189 Kişinin Hayatını Kaybettiği 1996 Birgen Air Uçak Kazasının Sebebi Neydi?
Category: HAVACILIK

Content:
6 şubat 1996 atlantik okyanusu uçak kazası... takip eden 5-6 gün boyunca gazetelerde farklı ihtimallerin korkunç cümleler ve fotoğraflar ile haber yapılması ile hafızamda yer eden kaza. özellikle bermuda şeytan üçgeni ile ilgili yazılan şeyleri okuduktan sonra kaza ile ilgili haberleri takip etmeyi bırakmıştım. basın etiğini geçtim içinde azıcık insan sevgisi olanın hayatını kaybedenlerin anısına ve yakınlarına saygı duyup yaptığı haberlere özen göstermesi gerekir.

içerisinde onlarca değişkeni barındıran bir kaza. yani uçuş öncesinde binbir aksiliği bilerek meydana getirseniz bu kadar vahim bir senaryoya dönüştüremezsiniz.

*bakım ekibinin günlerdir hangarda bekleyen uçağın pitot tüplerini korumaya almaması.

*mekanik arıza nedeniyle kalkamayan bir uçak yerine b757'nin kiralanması ve uçuş ekibinin apar topar çağrılması.

*kaptan pilotun hız göstergesindeki soruna rağmen hem de yeterli mesafesi varken kalkışı iptal etmemesi.

*gözlemci pilot ve yardımcı pilotun sürekli uyarısına rağmen kaptan pilotun stall konumundayken levyeyi öne itip burnu indirmemesi.

*gözlemci pilot ve yardımcı pilotun ast-üst ilişkisi ve tecrübeye saygı çerçevesinde kaptan pilota müdahale etmemesi ve uçağın kontrolünü devralmamaları.

genel itibarıyla olanlar bunlar. tabii raporları okuyup şu an yaptığım gibi burada şunlar şunlar neden yapılmadı demek çok kolay. kokpit ekibi açısından olayın duygusal yönünün, çok yanlış da olsa, bazı kararları göz ardı ettirdiğini düşünüyorum. üç haftadır evden uzak olan kaptanın hız göstergesindeki soruna rağmen kalkışı gerçekleştirmesinin sıla hasretinden başka açıklaması olamaz sanırım.

yardımcı pilotun kontrolü ele almaması da başka bir mevzu. zaten bahsedilmiş ast-üst, tecrübe, saygı, bölgesel kültür adına ne derseniz deyin böyle bir durum var. kaptan pilotun asker kökenli, yardımcı pilotun sivil kökenli olmasının da etkisi olduğunu düşünüyorum açıkçası. benzer bir durum 3 ocak 2004 mısır uçak kazası'nın da sebeplerinden biridir. yine de deneyimli pilotların simülatörde bile afallamalarını sağlayan bir olaya kaptan pilot ahmet erdem'in gerçek yaşamda maruz kaldığını hatırlamakta fayda var.

gidenler huzur içinde uyusun. yakınlarını kaybedenlere tekrar sabır diliyorum.

## pitot tüplerindeki ihmalin dışında, uçağın çakılması birden çok defa engellenebilecekken engellen(e)memiş

en kötü yanı bu sanırım bu kazanın, her aklıma geldiğinde pisi pisi öldüklerini düşünüp üzülüyorum. hadi fazla hız sinyalini dikkate aldılar ikinci pilotunkini es geçip, e hızı düşürünce uçağın saçmalamasından yanlış hamle yaptıklarını anlamaları gerekirdi sanki? bir de üstüne tehlikeli derecede yavaş uyarısı almışlar (ki bu doğru) ama pilotların kafası karışmış ve o psikolojiyle sağlıklı bir karar verememişler. yardımcı pilotun göstergesi hep doğruymuş, o bunu bilemezdi ama son anda -ahmet erdemle aynı fikirde olmamasına karşın- önündeki kolu kullanıp inisiyatif almamış olması ayrı bir dönüm noktası. 80 knotsda uçuşu iptal etmemelerine hiç girmiyorum. tabii ben o baskıda adımı dahi söyleyemeyecekken bu yorumları yaparken hadsizleşmiş olabilirim, tamamen keşke yaşanmasaydı psikolojisi bu. kimse istemez bile isteye böyle bir duruma düşmeyi. hepsine allah rahmet eylesin ne diyelim.

## Final notu

kaptanın kendi hız göstergesinin çalışmamasına rağmen, kalkış kararı vermesinin altında, evinden ve sevdiklerinden haftalardır ve binlerce km uzakta olmanın verdiği sabırsızlık ve bir an önce onlara ulaşma yattığı şeklinde psikolojik değerlendirme yapılmıştır izlediğim national geographic belgeselinde.

ancak uçuş prosedürlerinin, böyle bir arıza tespitinde kalkışın kesin olarak iptal edilmesini gerektirdiği de anlatılmıştı. bırakın iptal etmeyi kulenin sorundan haberi bile olmuyor. kaptanın tek yapması gereken uçuşu iptal etmekti. belki en fazla bir gün daha sonra sapasağlam gidecekti. mekanları cennet olsun.

## 1999'da THY Uçağının Adana'da Dik Olarak Tarlaya Çakıldığı Korkunç Uçak Kazası

================================================================================

Title: FUTBOL
Category: FUTBOL

Content:
futboldaki esas gaye, rakipten daha fazla gol atmaktır; lakin bazı takımlar, ne yazık ki, her müsabakada ileri görüşlü bir felsefeyi benimseyecek hücum zenginliğine sahip olmuyor. ancak bu taktik, köklü bir geçmişe sahip ve nitelikli bir takımın teknik direktörlüğünü yapan elit bir menajer tarafından uygulandığı zaman futbolseverler tarafından eleştirilebilir. başlığın entry'lerinde de ifade edildiği ve daha önce okuduğum diğer yazılardan öğrendiğim kadarıyla bu ifade, ilk olarak, jose mourinho'nun 2004-2007 yılları arasında chelsea kulübünün menajerliğini yaptığı dönemde ortaya atıldı.

how mourinho parks his bus - tactical analysis of mourinho's defensive formation

ilginç olan şu ki, bu tabir mourinho ile özdeşleşmiş olsa da, işbu ifadeyi ilk olarak 2004 yılında tottenham'la 0-0 berabere kaldıkları maçın ardından kuzey londra ekibinin oyun tarzını eleştirmek için kullanmıştı.

mourinho, gazetecilere yaptığı açıklamada, "portekiz'de dediğimiz gibi, otobüsü getirdiler ve kale önünde bıraktılar" ifadelerini kullandı. sonrasında açıklamalarına şöyle devam ediyor: "eğer bu maçı izlemek için 50 sterlin ödeyen bir taraftar olsaydım ve tottenham'ın savunmaya geldiğini bilseydim hayal kırıklığına uğrardım."

mourinho'nun bu metodu en başarılı bir şekilde uyguladığı sezon 2004-05 sezonuydu. o dönemde chelsea, premier lig'de bir sezonda en çok kalesini gole kapatan takım olma rekorunu kırdı (15) ve sadece bir yenilgi alarak şampiyon oldu.

mourinho yönetiminde chelsea, sıkı defans dizilimi sayesinde 'park the bus' ustası olarak görülüyordu ve 2013'te ikinci kez chelsea'ya döndüğünde benzer taktikleri yeniden uygulamaya başladı.

the bıggest bus ever parked - barcelona - chelsea 2-2 tactical analysis

mourinho, 2010 yılında şampiyonlar ligi'nde yarı finalde barselona'yı yenerek şampiyonluğa ulaştıktan sonra metaforunu bir adım öteye taşıyarak nerazzurri'nin, katalan ekibini yenmek için "parked the plane" metodunu kullandıklarını öne sürdü :)

bilahare şöyle bir açıklamada bulunuyor: "otobüsü park etmedik, uçağı park ettik ve bunu iki nedenden dolayı yaptık. birincisi, sadece 10 adamımız vardı ve ikincisi, onları san siro'da 3-1 yendik. otobüsü, tekneyi veya uçağı park ederek değil, onları parçalayarak."

kendisi, 2009-10 sezonunda italyan devi inter'i harika bir defans takımına dönüştürerek üçleme yapma yolunda önemli bir rol oynamıştı.

mourinho'nun bu metodunu sean dyche, diego simeone gibi birçok teknik direktör de uyguladı.

bonus: mourinho, roma'nın avrupa konferans ligi zafer kutlamaları sırasında takım otobüsünü kullanıp park ettiğinde, imza cümlesini bu kez gerçek anlamıyla kullandı.

jose morinho takım otobüsünü park ediyor

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
## 2017 yapımı prityajeniye

## 2019 yapımı koma

## 2020 yapımı sputnik

## 2021 yapımı çempion mira

## 2023 yapımı poyehavşaya

## 2023 yapımı vyzov

bir uzaylı gemisi güney moskova'ya düşer. düştüğü yer hemen ablukaya alınır ve hükümet yetkilileri bölgede kuş uçurtmaz. ancak uzaylılardan biri bu çemberin dışında kalmıştır ve birkaç vatandaşla iletişime geçer.

not: 2020'de vtorjeniye adlı bir devam filmi çekildi.

holywood benzeri: district 9, e.t. the extra-terrestrial

genç bir mimar geçirdiği trafik kazasından sonra komaya girer. rüyasında bambaşka fizik kurallarının olduğu bambaşka bir dünyadadır, ama aslında her şey rüyadan ibaret değildir.

holywood benzeri: the matrix, 13th floor

1983 yılında bir sovyet uzay görevi kaza ile sonuçlanır, ancak kozmonotlardan biri dünyaya sağ salim dönmeyi başarır. kaza ile ilgili pek bir şey hatırlamayan ve garip davranışlar sergileyen kozmonot ile ilgilenmesi için bir psikiyatrist görevlendirilir. genç psikiyatrist kozmonotun uzaydan aslında yalnız dönmediğini keşfeder.

holywood benzeri: alien, the thing

1975 yılında genç rus satranççı anatoli karpov, amerikalı rakibi bobby fischer kendisi ile karşılaşmayı reddedince dünya şampiyonu olur. şampiyonu yenemeden unvanı ele geçirmesi kendi devleti tarafından dahi hafife alınmasına neden olmuştur ve kendisini ispatlaması için vatandaşı ve eski hocası viktor korchnoi'a karşı çok zorlu bir maça çıkacaktır.

hollywood benzeri: la leggenda del pianista sull'oceano







genç bir moskovalı olan anna şehir hayatının stresi ve ilişkilerindeki tutarsızlıklar nedeni ile bunalıma girer ve huzuru doğada bulacağını düşünür. magadan'daki annesine bir ziyaret yapmaya karar verir ancak bunu bisikleti ile yapacaktır ve önünde katetmesi gereken 10 bin kilometre vardır.

hollywood benzeri: nomadland, wild



uluslararası uzay istasyonu kozmonotlarından oleg bogdanov uzay yürüyüşünde yaralanır ve durumu dünyaya dönüşü kaldıramayacak kadar ağırdır. rus yetkililer ameliyatın uzayda yapılması gerektiğine karar verir, geriye ameliyatı yapacak doktoru bulmak kalır.

hollywood benzeri: yok.

bu film uzayda çekilen ilk film olma özelliğine de sahip, bu açıdan da eşi benzeri yok. ama listedeki diğer filmler gibi ne sinemalarda gösterildi ne de herhangi bir yerde reklamını duydunuz. hollywood hegemonyası çok güçlü ve en iyi filmleri de yıllardır onların çektiğini kabul etmek gerek. yine de rus sinemasına uygulanan ambargoyu delebildiğimiz kadar delmeye çalışsak iyi olur çünkü bunu hak ediyor.

izleyin, bana hak vereceksiniz. iyi seyirler...

## Geçen Yılın En Çok Ses Getiren Filmlerinden Loveless'ın Derin Bir İncelemesi

================================================================================

Title: Baby Reindeer Dizisindeki Gerçek Martha'nın Richard Gadd'ı Darladığı Tweet'ler
Category: TELEVİZYON

Content:
## içinde richard gadd geçen ilginç tweet'leri

## gerçek martha'dan bahsettik, iddialara göre gerçek darrien da buymuş

## richard gadd'in dizide youtube'a düşen performansı

## şurada da dizide the heart adıyla geçen donny'nin çalıştığı barın, gerçekte camden'daki hawley arms adlı bar olabileceği hakkında bir haber yapılmış

## dizi yorumu

''41.071 mail, 350 adet sesli mesaj, 744 tweet, 4 farklı sahte hesaptan atılmış 46 facebook mesajı, 106 sayfa mektup''

baby reindeer dizisini yazan ve yöneten richard gadd'in (donny dunn) söylediğine göre gerçek martha olan fiona harvey'in darlama boyutunun bilançosu tam olarak buymuş.

gerçek martha:





(hatun cidden imlânın dibini dinamitliyor!)

işte o meşhur tweet:

yazmak isteyen her fırsatta yazıyor:



sky arts'da yayınlanan ve ünlüler hakkındaki şehir efsanelerinin canlandırıldığı urban myths dizisinde ikili beraber çalışmış. herifin bir de brass eye adında bir dizisi var, bizim dizideki sapığın meşhur şovunun adı da cotton mouth'tu.

bu arada richard gadd, isim de vererek sean foley iddiasını reddetmiş ama elinde kanıt olmadığı için dava edemeyeceğinden, üstüne bir de dava yememek için yapılmış bir hamle bu tabii ki doğal olarak. zaten foley de bu iddiayı dile getiren internet kullanıcıları için yargı yoluna başvuracağını açıklamış. bunu da belirtmeden geçmeyeyim.

barın müdavimleri arasında amy winehouse, kate moss, liam gallagher ve vampir suratlı noel fielding de bulunuyormuş. ayrıca hem gadd, hem de gerçek martha olduğu söylenen fiona da camden'da oturuyor o dönem.

ekleme: bar gerçekten de hawley arms, hatun tweet atmış hawley'e son 3 cumartesidir gelemedim diye:





bir türlü ünlü olamamasıyla meşhur recep bülbülses'in ''yeşilçam'da ünlü olma vaadiyle beni düzdüler!'' açıklaması dışında toplumumuzda 4. bölümdeki gibi olaylar, özellikle de erkekler tarafından pek dile getirilmediğinden dolayı konuya biraz yabancı kalıyoruz belki ama ne kadar abartmış olursa olsun gadd'in başından geçenlerle yüzleşip bundan önce tek kişilik bir tiyatro oyunu çıkarması, sonra da bunu geniş kitlelere duyurması dikkat çekici. kariyerine komedyenlikten ziyade iyi bir hikaye anlatıcı olarak devam edebilir kesinlikle. bunun dışında dizinin en önemli falsosu empati yapılacak karakter barındırmaması, hatta karakter gelişimi dahi olmaması. keeley ve annesi hariç hepsi mal gelmiş, mal gidiyor!

jessica gunning'i (martha) de es geçmemek lazım bu arada. ilk olarak what remains adlı mini dizide görmüştüm, yakın zamanda ise bbc'nin outlaws dizisinde kuralcı ama çatlak bir şartlı tahliye memurunu oynuyordu. umarım bu rolle birlikte şansı açılır, zira yetenekli bir oyuncu.

vakit geçirmek için ilgi çekici ve sıra dışı bir dizi arıyorsanız düşünmeden başlayabilirsiniz.

## Ümraniye Sapığı Sanılarak Yakalanan ve Hayatı Kararan İnşaat İşçisi: Bilal Akyıldız

================================================================================

Title: İstiklal Caddesi'nin 1996 Yılındaki Nostalji Bombası Yaşatan Görüntüleri
Category: NOSTALJİ

Content:
## İşte o görüntüler

rahmetli efsane belgeselcimiz süha arın'ın belgesellerini restore edip günümüz kalitesinde yayınlamasıyla tanıdığımız yeğeni evren arın, arşivden yine harika bir cımbız yapmış ve bizlerle paylaşmış... doksanları iliklerimize kadar hissedeceğimiz harika bir nostlaji.

benim favorim şark muhallebicisi'nin alüminyum vitrin ve kapısı oldu. bir anda geçmişe ışınlandım... hayır ağlamıyorum. gözüme doksanlar kazağı ve montu kaçtı.

edit2: o yıllarda ben ankara bebesiydim. istiklal'i ilk keşfettiğimde yıl 2005 ya da 2006 falandı sanırım. videoda kış kasveti, doksanlar melankolisi hakim. 2005'lerde gittiğimde videodakinden de daha güzeldi. ankara'dan gelen biri için film seti gibi gelmişti bana cadde. o ağaçların olduğu, her yerinden kültür sanat mozaiği fışkıran avrupalı turist dolu rengarenk istiklali görmüştüm.

crossing the bridge izleyip, siyasiyabend hayranı olduğum yılların güzel beyoğlu'su yaşanıyordu o dönem... hiçbir şey yapmadan tüm günü istiklal, tünel, galata mevkinde sağa sola hayran hayran bakarak dolduruyordum.

rüya gibiydi bence. o zamanlar emo'lardan şikayetçiydi herkes. araplaşma hiç yoktu. o son geçiş sürecindeki istiklal'e aşık olmuştum. sonra birkaç sene gelmedim ve ilk kez 2017 de yine gördüm.

2005-2008-9'lardaki istiklal'i beklerken karşılaştığım manzara karşısında gözlerime inanamamıştım. o ağaçlı rengarenk istiklal nerede, bu gezi sonrası gri arap istiklal'i nerede... donup kalmıştım. şu an artık düzenli gidiyorum istanbul'da yaşadığım için. açıkça diyebilirim ki 2017-18 yıllarındakinden daha iyi durumda bence, bariz düzelme var.

## seyrederken bir an "ulan burada şimdi, bu aşırı sevimsiz soğuk yağışlı istanbul gününde kendimi okuldan çıkmış üstümde forma ile istiklal'de zibidilik yaparken görmeyeyim" diye düşündüren görüntüler...

ama belli ki hafta sonu çekilmiş çünkü saat 14.00 itibariyle çil sürüsü gibi istiklal'e dağılan öğrenci güruhu yok. paydosu ilk veren italyan (ve iko; italyan kız ortaokulu) olurdu, sonra işte alman, st pulchérie, st benoit avusturya filan devam eder ve istiklal bir anda her türlü zibidiliğin, hamburgerin, dönerli sandviçin, (dikkat ne dürüm ne de tavuk dürüm filan gibi şeyler demiyorum. o zamanlar dürüm denilen hadise bugünkü gibi tüketilen bir yiyecek değildi), kumpirin (balık pazarı'nda) ve cidden müziğin peşindeki dağılmış formaları, burlington çorapları, devlet liselerine göre gayet "uzun saçlı" ergen öğrencilerle dolu olurdu . çoğunluk eve susmayan vırvır konuşan ortaokul öğrencileriyle dolu servisle dönmek gibi loser bir hareket yapmayacak kadar büyümüş öğrencilerdi ki genelde bu okullarda okuyanlar liseyi 19 yaşında bitiriyordu (fransız okullarındaki iki yıl hazırlık veya italyan ve alman aslında fen liseleri olduğu için lise 4 yıldı). yani çoğunluk istiklal'den ev yollarına ulaşıyordu ki, bu da ya tünel'e binip karaköy ve karşıya vapur ile geçiş ya da taksim'den yine bostancı, kadıköy, nişantaşı, beşiktaş, yeşilköy, bakırköy dolmuşları ile oluyordu. belki levent-etiler hattındakiler taksim'den 559c hisarüstü'ne biniyorlardı. ha istinye sarıyer, büyükdere hattındakiler ise mecbur atatürk kütüphanesi'nin oradaki minibüse biniyordu ya da araba ile dönüyordu ki evet yine okuldan 19 yaşında mezun olunca okula arabayla gelmek gibi bir durum vardı o dönem.

wendys'in açılışı gibi bir durum var ki görsellerde. ama wendy's daha önce açılmamış mıydı istiklal'de? göremediğim mekanlardan pizza hut ki o zaman aşırı pahalıydı ve istiklal'in başındaki borsa o dönem için efsane buluşma yerlerinden biriydi. sabah erken açılır, akşam geç kapanır; öyle ki sabah hocalar öğrencileri borsa'dan toplardı. gramafon da mesela görsellerde yok, geceleri caz kulübüne dönüşen, gündüzleri cevizli rokforlu salatasıyla yine bu 17 + öğrencileri toplayan mekanın simit sarayı'na dönüşmesi belki istiklal'ın ne kadar varoşlaşacağının göstergesiydi.

okeyciler tamam da, asıl bilardocular vardı. ya şu elhamra'nın 2. katındakinin adı şampiyon bilardo? neyse işte ya elhamra'da ya da başka bir pasajda 2. katta bir yerdi ve az önce saymadığımız ve zaten okula forma ile gitmeyen galatasaray'ın bütün öğrencileri bu bilardocuda olurdu (çalışkan olan azınlık ve kız öğrenciler ise zaten bunların dalga geçmelerine aldırmadan okula gidiyor ve üniversitede fransızca öğretmenlik dışındaki bölümleri kazanıyordu) ve yine bunları da müdür muavinleri bu bilardocudan toplardı.

kıssadan hisse görüntülerdeki özgünlüğün, kimliğin, kentli yaşam özgürlüğün kayboluşu ise siyasal islam denilen vebanın sonucudur. en kısa zamanda siyasal islamcılarla onlara hizmet eden islamcı ve sözde laik lümpenlerin gümbür gümbür ölmesini dilesek az bile dilemiş oluruz.

## istiklalin istiklal olduğu yıllar

üniversiteye hazırlandığım sene. taksime geldiğimde, önce istiklalden galatasaray lisesine kadar iner, dönüşte mephisto'ya uğrar (hala aynı yerinde) haftalık karikatür dergimi alırdım. biraz da kitapları karıştırırdım. ah o yeni kitap kokusu yok mu. bayılırdım. devam eder şimdi yerinde mi bilmiyorum yukarı çıkarken solda bereket döner vardı; orda karnımı doyurur, meydana doğru giderdim. hey gidi 96; güzel zamanlardı.

## aznavur pasajının önündeki kemancının torunu video'ya yorum yazmış

“00:55 deki keman çalan kişi benim dedem marko ivriz. kendisi avusturya-macaristan kraliyet korosunda eğitim alıp 12 sene görev aldıktan sonra türkiye'ye göçüp çeşitli opera ve orkestralarda çalıştıktan sonra zeki müren'in ekibinde 25 sene emek vermiş bir sanatçıdır. zeki paşa öldükten kendini emekliye ayırsa da sanatından ayrı kalamadı. şu an hala hayatta, yaşamını avusturya viyana'da 109 yaşında sapa sağlam devam ettirmektedir. babası istanbullu rum kastello apolai, annesi de sefarad yahudisi madam afrom'dur.”

## o tarihte üniversitenin üçüncü sınıfındaydım

kahvede okey oynayan gençlerle akrandım.

çiçek pasajı'ndan çeyrek ekmek midye tava alıp, onu yedikten sonra kahvede de bir sıcacık çayla ısınıp robinson kitapevi'ne gider, yolda muhakkak paganini bülent'e rastlayıp onu birazcık dinler, dönerken metropol'den bir cd alırdım. rebetiko'ya meraklıydım. beyoğlu o kara-mavi müziğin ruhuna çok uyardı.

o zamanlarda insan olmanın, genç olmanın, yaşıyor olmanın kıvancı vardı.

tadını çıkarmış olduğuma mutluyum.

## İnsanı O Yıllara Işınlayan Mükemmel Çalışma: 1993 New York'unun HD Sokak Görüntüleri

================================================================================

Title: Cem Yılmaz'ın Sahneyi Terk Etmesine Neden Olan Seyirci Olayının Detayları
Category: KOMİK

Content:
taşkınlık yapan bir seyirci (sürekli bağırıyormuş) etrafındakiler tarafından daha yüksek ses ile cem yılmaz'a şikayet edildi. cem yılmaz pozitif tonda yapmayın etmeyin dedikten sonra taşkınlık yapan seyircinin etrafından yine tepki gösterilmeye başlandı (taşkınlık yapan seyirci, kendisini şikayet eden kişinin fotoğrafını çekmiş vs). zorlu sahnesinde güvenlik yoktu, cem yılmaz'ın çevresinden kişiler konuşup sorunu çözmeye çalıştılar. taşkınlık yapan seyirci salondan gitmemekte direnince cem yılmaz olay çözülünce döneceğini söyleyerek sahneden ayrıldı. tüm salon tarafından yuhalanan taşkınlık yapan seyirci uzun süre çıkmamakta direndi ve birkaç adet güvenlik benzeri kişinin -nihayet- gelmesi ile salondan daha yoğun yuhalanma ve çeşitli küfürler eşliğinde çıktı. cem yılmaz da olayın ardından sahneye geri döndü.

taşkınlık yapan seyirciyi bu kadar kişinin nefretini kazanmayı başarıp insanların ne kadar zor ve tahammül edilemez olabileceklerini hatırlattığı için kutluyorum.

cem yılmaz idare edemez miydi bir kişiyi diye düşünülebilir ancak belirttiğim gibi taşkınlık yapan kadının etrafında onlarca kişi çok şiddetli tepki gösteriyordu (senin gözünü öldürürüm seviyesindeydiler, hiddetlenme virüsü kapmışlardı adeta). salonun geneli taşkınlık yapan seyirciden ziyade çevresindekilerin tepkisini duyuyordu. cem yılmaz cufcuf meditasyon dahil yapabileceğini yaptı. 10 dakika boyunca yuhalanan bir kadını sahneden izlemesinin bir manası yoktu. dakikalarca vuvuzela da çalınsa gelip müdahale edecek bir unsur bulunmuyordu salonda.

## Cem Yılmaz'ın Yeni Gösterisi CMXXIV'i İzleyen Bir Ekşi Sözlük Yazarının Taze İzlenimleri

================================================================================

Title: Dolunay, İnsanları Fiziksel Olarak Etkiler mi?
Category: UZAY

Content:
## yine de bu konuda yaygın inançlar ve mitler bulunmakta

## bilimsel kanıtlar

ayın evrelerinin, özellikle dolunayın, insan fizyolojisini etkileyebileceği fikri yüzyıllardır ilgi çekici bir konu olmuş. ancak, bilimsel araştırmalar, ayın evreleri nedeniyle insan fizyolojisinde önemli değişiklikler olduğuna dair tutarlı ve kesin kanıtlar bulamamıştır.

- uyku düzeni: bazı insanlar, dolunayın uykuyu etkilediğine ve uyku kalitesini bozduğuna inanıyor.

- ruh hali ve davranış: dolunayın ruh halini etkileyebileceği, artan saldırganlık, kaygı veya hatta "delilik" (lunatic) (latince'de "ay" anlamına gelen "luna" kelimesinden türetilmiştir) gibi durumlara yol açabileceğine dair ya`ygın bir inanış var.

- adet döngüleri: adet döngülerinin ay döngüleriyle bağlantılı olduğu, çünkü her ikisinin de yaklaşık 28 gün sürdüğü sıkça söylenir. yok tabii böyle bir şey.

- uyku: bazı araştırmalar, dolunay ile uyku düzenindeki değişiklikler, örneğin derin uykunun azalması veya uykuya dalma süresinin artması arasında hafif bir ilişki olduğunu öne sürmüştür. ancak, çoğu araştırma bu bulguları tekrarlayamamış veya istatististiksel derecede önemli bir etki bulamamıştır. kanıtlar tutarsızdır ve ay evreleri ile uyku bozuklukları arasında güçlü bir bağlantıyı desteklememektedir.

- ruh hali ve davranış: suç oranları, psikiyatri yatışları ve ruh hali değişiklikleri gibi konularda ay evreleri ile insan davranışı arasındaki ilişkiyi inceleyen birçok çalışma yapılmıştır. bu çalışmaların çoğu, dolunay ile bu aktivitelerde artış veya ruh hali değişiklikleri arasında önemli bir ilişki bulamamıştır. algılanan etkiler, fizyolojik değişikliklerden ziyade daha çok kültürel inançlar ve önyargılarla ilgili olabilir.

-adet döngüleri: adet döngülerinin ay döngüsü ile senkronize olduğuna dair inanış büyük ölçüde anekdotlara dayanmaktadır. bilimsel çalışmalar, ikisi arasında önemli bir bağlantıyı destekleyen tutarlı kanıtlar bulamamıştır. adet döngüleri kadınlar arasında büyük farklılıklar gösterebilir ve bazıları ay döngüsüyle tesadüfen çakışabilir, ancak bu durum doğrudan bir etki olarak kabul edilmez.

ay, yerçekimi kuvvetleri nedeniyle gelgitler üzerinde derin bir etkiye sahipken, insan fizyolojisi üzerindeki etkisi güçlü bilimsel kanıtlarla desteklenmemektedir. ileri sürülen etkilerin çoğu ya tesadüfi ya da kültürel inançlar ve psikolojik beklentilerin sonucudur; doğrudan bir fizyolojik etkiden ziyade.

- arnold l. lieber'in "the lunar effect: biological tides and human emotions" adlı eseri; eğlenceli ancak eleştirel bir gözle okunmalı.

- simone butler'ın "moon power: how to harness the magic of the moon to ımprove your life" adlı eseri; daha çok ezoterik ve yeni çağ perspektiflerine eğiliyor, bilimsel değil yani.

- scientific american (link); ayın insan davranışları üzerindeki etkisiyle ilgili potansiyel mitler de dahil olmak üzere çeşitli bilimsel konular hakkında güvenilir makaleler sunan bir kaynak.

- pubmed; (link)bu konuda bilimsel çalışmalara erişmek için, ayın evreleri ve insan fizyolojisi ile ilgili araştırma makalelerini arayabilirsiniz.

- skeptical inquirer; (link)paranormal iddiaları ve sahte bilimsel fikirleri eleştirel bir şekilde inceleyen bir dergi, ayın etkileri hakkındaki mitler de dahil.

the atlantic: the myth of the full moon; (link)ay dolunayının insan davranışları üzerindeki etkisi mitini bilimsel kanıtlar doğrultusunda inceleyen bir makale.

## Dünya'nın Uydusu Ay'ın Karanlık Yüzünü Neden Hiç Göremiyoruz?

================================================================================

Title: X-Men ve Marvel Evrenlerini Birleştirmesi Beklenen Deadpool & Wolverine Fragman İncelemesi
Category: SİNEMA

Content:
## Fragmanı hemen verelim önden

## üçüncü film ve x-force spin-off filmleri beklenirken disney'in fox'ı satın aldığı haberi geldi

## bu fragman da deadpool'un wolverine'i yanına almaya gitmesiyle açılıyor

## fragmanlarda önceki x-men filmlerinden gördüğümüz birçok karakteri görmek mümkün

## fragman filmin bize sunacağı şeylerin neredeyse tamamını saklamış vaziyette

## deadpool & wolverine filmi mcu adına da çok çok önemli bir noktada geliyor

ikinci deadpool & wolverine fragmanı yayınlandı. ilk fragman wolverine'i bize sadece sonunda göstermişti. bu fragman ise filmin isminin hakkını verecek cinste wolverine karakterine de odaklanıyor. aslında ilk teaser'ın deadpool, bu trailer'ın da wolverine odaklı olduğunu söylersek çok yanılmış olmayız. ikinci fragmanın daha doyurucu olacağını düşünerek ilk fragmana inceleme yazmamıştım. iki fragmanı birlikte düşünürsek elimizde böylece bolca malzeme birikti.

fragmanın incelemesine geçmeden önce deadpool'un sinemadaki geçmişine, üçüncü filmin neden bu kadar geciktiğine ve mcu içinde olmasının deadpool'a neler katabileceğine bakmak istiyorum. 2009 tarihli x-men origins: wolverine filminde ryan reynold'ın canlandırdığı deadpool'u aslında biz ilk kez görüyoruz. lakin o filmdeki deadpool çizgi roman fanlarının tepkisini çok fazla çekecek şekilde kötü yorumlanmış bir karakterdi. kökeninin farklı işlenmesi, güçleri, tamamen bir kuklaya dönmesi ve elbette ki karakterin alamet-i farika'sı olan dördüncü duvarı kırmaması gibi etkenler izlemesi fanlar için çok zor olan bir karakter sundu bize. sıfat olarak adının yanında "geveze paralı asker" olan bir karakterin ağzının tamamen kapatılması ise sanki bilinçli olarak karaktere zarar veren bir havadaydı. bütün bunlar planlanan spin-0ff projesinin rafa kalkmasına sebep oldu.

aradan yıllar geçti. bir test görüntüsü piyasaya verildi. işte o test görüntüsü hayranların yıllardır beklediği, x-men origins: wolverine filminde gördüklerinin tam tersi olan, çizgi roman havasını sonunda kadar taşıyan bir deadpool'a sahipti. 20th century fox en sonunda belki de o ana kadar x-men hakları ile alakalı en doğru kararı alarak test görüntüsünde gördüğümüz versiyon deadpool'un filmine onay verdi. 2016 ve 2018 yıllarında olmak üzere iki tane deadpool filmi vizyona girdi. bu filmler sırasıyla 58 ve 110 milyon dolar olmak üzere çağdaşları süper kahraman filmlerine göre daha mütevazi bütçelerine rağmen, 782 ve 785 milyon gibi devasa gişe başarısı elde ettiler. r rated olarak vizyona girip, daha yetişkin bir kitleyi hedef alan süper kahraman filmlerinin de başarılı olabileceğini kanıtladılar.



bu x-men, fantastic four ve elbette deadpool'un mcu'ya katılabileceği anlamına geliyordu. evet deadpool filmleri başarılıydı ama x-men'i fox'un olabilecek en kötü şekilde kullandığını düşünen bir insan olarak bu haber beni mcu ve x-men adına daha çok memnun etti. zira deadpool karakterin doğal yapısı gereği hiçbir sorun yaşamadan ve reboot yemeden mcu'da olmaya devam edebilecekti. sadece geçiş sürecinden ötürü üçüncü bir deadpool filmini biraz daha fazla bekleyecektik. mcu'da olması ise deadpool'un diğer karakterler ile olan etkileşimini katbekat arttıran bir unsur olacaktı. bir türlü zaman çizelgesini oturtamamış bir fox-men evreni yerine mcu çok daha ilgi çekiciydi benim için.

tahminler genel itibarıyla tuttu. ryan reynolds, deadpool rolünde kaldı. karakter mcu'ya geçti. hayranların en hassas olduğu konu olan filmin yetişkinlik düzeyi ilk iki filmde olduğu gibi kaldı. her şey yolunda görünürken hayranların beklentisini daha da tavana çıkartacak haber geldi; hugh jackman, wolverine rolüyle geri döndü.

gördüğümüz wolverine variant'ı fox-men filmlerinde gördüğümüz wolverine değil. böylece logan filminin harika sonu da yok sayılmamış oluyor. bu variant anladığım kadarıyla kendi evrenindeki hiçbir x-men'i kurtaramamış kendine olan güvenini kaybetmiş bir versiyon. fragmanda gördüğümüz anıt taşları o evrenin x-men mezarları olabilir. önceki fragmanda öğrendiğimiz bir şey vardı. multiverse yeni bir krize giriyordu. deadpool'da loki'de gördüğümüz tva tarafından işe alınıp bu krizi durdurmaya çalışıyordu. bu bağlamda film bir çok farklı evren gösterecek olsa da ana eksenini yine loki'de gördüğümüz void'a odaklayacak gibi.

void'da gördüğümüz en önemli karakter ilk fragmanda sadece tease edilen burada ise tamamen tanıştığımız cassandra nova. çizgi romanlarda ilk kez mayıs 2001 tarihli new x-men sayı 114'te görünen nova çizgi romanlara çok büyük etki bırakmış bir karakter. kendisi x-men'in kurucusu charles xavier'in ikiz kardeşi ve maalesef ki x-men çizgi romanlarının en trajik olayı olan genosha katliamının sorumlusu. filmde the crown dizisinden tanıdığımız emma corrin tarafından canlandırılıyor.





önceki fragmanda pyro'yu görmüştük. bu fragmanda net şekilde lady deathstrike, toad ve azazel'ı görüyoruz. giant-man'in kafasını kendisine karargah olarak kullanan cassandra nova belli ki önceki x-men filmlerinde görünen çok sayıdaki villain'ı kendi yanına çekmiş. bir nevi brotherhood of evil mutants kurmuş. void içerisindeki bu sahnelerin mad max havasında olacak olması da yine merakı arttıran unsurlar.

wolverine'in en sonunda çizgi romanlardaki kostümünü giymesi elbette fanları çok mutlu eden bir etken. fox filmleri orijinal kostümlerin giyilmesi konusunda nedense çok katı davrandı. 2000'lerin başında böyle düşünmeleri belki bir yere kadar kabul edilebilirdi ama first class filminden sonra bile ısrarla orijinal kostümlerden uzak durmanın ne kadar gereksiz olduğunu biz aslında mcu filmlerinde gördük. bu fragman da bize x-men karakterlerinin de orijinal kostümlerinde ne kadar güzel durduklarını gösteriyor.



ufak tefek bir iki eski x-men villain'ı. cassandra nova ve mcu'dan halihazırda bildiğimiz tva, void ve alioth dışında bir şey göstermiyor. doctor strange in the multiverse of madness filmi gelirken aslında filmin hiçbir zaman olmadığı ve olmaya çalışmadığı bir beklenti oluşmuştu. o beklenti filmin var olan haline karşı bence biraz fazla tepkiye sebep olmuştu. ama cameo'lar ve multiverse çılgınlığı bekleyeceğimiz asıl film bence bu film. dedikodusu dönen ya da bir şekilde tease edilen ihtimalleri buradan saymak zor. sadece şunu söyleyebilirim ki fox'un çektiği bütün marvel filmlerindeki karakterler masada. buna daredevil ve fantastic four filmleri de dahil. hangilerinin olacağını henüz bilmiyoruz. ama herkes filmde bir şekilde yer alabilir.

mcu maalesef ki son zamanlarda eskisi gibi değildi. disney+'ın ortaya çıkışıyla ve bob chapek yönetiminin içerik sayısının artışını önceleyen felsefesiyle marvel studios ve kevin feige'ye hiç olmadığı kadar yük binmişti. bu da belli bir standart yakalamış mcu'da standartlarının çok altında işler çıkmasına sebep oldu. bob iger yönetiminin geri gelmesi ile birlikte bu yoğunluk ciddi şekilde azaltıldı ve yeniden nitelik nicelikten büyüktür anlayışı geldi. bilindiği üzere marvel studios bu sene hiç alışık olmadığımız şekilde sadece bir film vizyona sokacak. diğer filmler 2025'e ertelenerek tekrar üzerlerinde çalışılacak. vizyona giren tek film ise elbette ki bugünkü konumuz olan deadpool & wolverine filmi. filmin üzerinde çok önemli bir sorumluluk var. sadece hikaye anlamında değil gerçek anlamda da çok yara alıp kan kaybeden marvel studios'a tekrar yükselişin yolunu açmak.

## House of the Dragon 2. Sezon Fragmanındaki Gizli Saklı Bütün Göndermelerin Açıklaması

================================================================================

Title: Yüksek Lisans Tezi Yazarken Dikkat Etmeniz Gereken Aşamalar
Category: EĞİTİM

Content:
## konu

## içerik

## başlamak

## şablon

## yazım

## yazabilmek

## iterasyon

## özet, giriş, sonuç

## grafikler

## günlük

## hoca

## kalite

## bilinirlik

## tez jürisi

## savunma

konuya yaklaşık olarak karar verdiniz, danışman hocanızla mutabık oldunuz teze başladınız. ancak başaldığınız amaç ile bitirdiğiniz sonuç aynı şey olmayabilir. yyy diye başlayıp yyx'e dönebilir. bu nedenle kesin konuyu belirlemek konusunda aceleci olmayın. ama 1-2 ay araştırma yaptıktan sonra yyy diye konuyu belirleyebilmeniz gereklidir. daha uzun sürüyorsa bir sorun var demektir.

tez konusuna karar verdiğiniz, literatürün en az yarısını taradığınızı düşünüyorsanız, referanslarınızla beraber, içindekiler listesi hazırlayıp hocanıza gidin. tezin hangi bölümlerden oluşacağını hocayla kararlaştırın:

1.giriş

2.model

3.yöntem

4.uygulama

5.sonuçlar

gibi bir taslağı kendi konunuza göre açın. içindekiler konusunda hocanızla anlaştıysanız önemli bir mesafe kat etmişsiniz demektir.

teze, sonuçlar elde edildikten sonra başlanmaz. içindekiler konusunda mutabıksanız, hemen o gün başlayın. giriş ve sonuçlar dışında bir bölümü yazmaya hemen başlayın. çalışmam daha bitmedi boşa zaman kaybı diye düşünmeyin. ne kadar önce başlarsanız o kadar çok iterasyonla metni düzeltir, o kadar içinize sinen bir şey çıkar.

başlarken enstitünüzün sayfasına girip tez şablonunu indirin. bu şablondaki yazım formatını kullanarak yazmaya başlayın. format içini asla sona bırakmayın. çünkü son hafta son gece bununla uğraşırken o stresle hayatınızdan bir kaç yıl gider. tezden önce word'de stil kullandınız mı ? paragraf komutunu kullandınız mı? grafiğin şekil yazısıyla aynı sayfada çıkmasını garantilemek için ne yapmak lazım biliyor musunuz? her bölümün ilk sayfası tek numaralı nasıl olur biliyor musunuz? eğer bu sorulara evet diyemiyorsanız, yazarken word öğreneceksiniz demek ki.

tez baştan sona yazılmaz. önce giriş, sonra model, sonra yöntem diye giderseniz, sonradan çok sıkışırsınız. mesela giriş'i yazdığınızı düşünün. daha çalışma bitmeden giriş yazarsanız muhtemelen yazdıklarınız boşa gidecektir. e şimdi ikinci bölüme hiçbir zaman başlayamayacaksınız o zaman? her bölüm için bir word dosyası açın mesela. aklınıza geldikçe, literatürden birşeyler buldukça bu bölümleri geliştirin. 5.1 maddesini bitirdikten sonra 3.4'ü yazın. gerilla taktiği uygulayın. eğer hemen başlamak istemiyorsanız bölümlerde nerden referans alacağınızı yazın. örneğin 3.4 maddesinin altına "bu kısmı öztürk 2007'den (sayfa 120-135 arası) yazacağım, ayrıca jones 2004'ten de kısmen alacağım (sayfa 37-45 arası)" yazarsanız, canını bu bölümü yazmayı çektiğinde acayip rahat edersiniz. deneyle sabittir.





iyi ve uzun yazabilmenin koşulu çok okumaktır. tez, bildiri, makale, kitap bölümü, kitap fark etmez. okuyan insan akıcı konuşur, akıcı yazar, unutmamak lazım.

iterasyon kaliteli tezin en önemli unsurudur. her şeyi ilk yazdığınız seferde bulamayabilirsiniz. bölüm 3.4'ü yazdınız bitirdiniz. ama sonra 4. bölümle ilgili kitapları karıştırırken 3.4 için çok güzel bir şekil gördünüz. eğer son 1 ay içerisinde değilseniz, bölüme geri dönüp o kısmı düzeltin. artık eskisinden daha kaliteli oldu. iterasyonları arttırmak sizin takviminizi baltalamamalı ama önemli bir unsur.

en son yazacağınız bölümlerdir. tezin tüm bölümleri bitmeden bu bölümleri bitirmeyin. kendinizi sınamak için ortalarda bu kısımlara bir şeyler çiziktirebilirsiniz. ama okuyucuya gerçekten yararlı olmak istiyorsanız her şeyi kapsayan, tüm teze üstten bakan bu bölümleri daha özenli yazın.





eğer kendi çizdiğiniz grafikleri kullanıyorsanız bunları sonradan kolayca değiştirebileceğiniz bir yapı oluşturun. jüri üyelerinden biri tüm y eksenlerindeki yazıların dilini değiştir diyebilir. siz de "ama çok zor" diyemeyebilirsiniz. bunun önlemini önceden almaya çalışın.

"bugün tezin için ne yaptın" sorusunun karşılığıdır. zamanında çok yararını gördüm bunun."1 mart 1997: bugün modelle ilgili giriş kısmını yazdım. bundan sonra kullanılan modelleri yazacağım. daha sonra yöntemle ilgili literatürü tarayacağım." gibi. son birkaç haftalık kayıtlara baktığınızda çalışıp çalışmadığınızı görmek, hangi bölümün ne kadar uzun/kısa sürdüğünü görmek için yararlıdır. çok yorulduğunuz günlerde motivasyon olur kişiye. amma çok şey yapmışım dersiniz. günlüğün bir kısmına da "bunları yapmayı asla unutma" diye bir bölüm açabilirsiniz. son dakika başınızdan aşağı kaynar sular dökülmesin istiyorsanız tabii.

bir hoca nette yazmış. "bu master derecesi sizin, benim değil, ben zaten yıllar önce aldım". bu nedenl hocaya yönelik büyük beklentiler içerisine girmeyin. size büyük yardımları olacağını tezinizi yazmaya yardım edeceğini falan hayal etmeyin. yapacağı azami şey "model olarak şunu kullanmışsın ama zayıf olur, şunu dene sonuçlarını göster" gibi bir yönlendirme, tavsiye olacaktır.

tezin kalitesi danışman hocanızın beklentisi ve sizin motivasyonunuzla sınırlıdır. hocanız "olmuş bu" dediği gün tez bitmiş demektir. eğer doktora düşünüyorsanız kaliteli bir şey yapmaya çalışın. hocanın isteklerini savmaya uğraşmayın. masterda kastığınız şeyler doktorada size yol su olarak geri döner. ama askerden kaçmak için master yapıyorsanız çok da kasmayın. hocanızın kabul edeceği minimum çalışma ile bitirin.

genelde bu başlıkta şöyle yazmışlar "master tezinizi siz ve jüri üyeleri okur başka kimse okumaz." eğer tezin pdfini nete koymadıysanız okuyucu kitleniz sizin üniversitenin kütüphanesine gelenlerdir. eğer pdfi koydunuz ama tezinizi türkçe yazdıysanız okuyucu kitleniz yök'ün sitesine giren türkler kadardır. eğer kendinize güveniyor ve bilinirliği arttırmak istiyorsanız tezinizden yayın yapmalısınız. eğer uluslararası bir konferansta yayın yaparsanız cite alma ihtimaliniz vardır, aksi taktirde kimse fark bile etmez çalışmanızı.

tez jürisi kısmı en son kısım gibi düşünülebilir. tezi teslim ederken jüri atanır ve savunma yapılır. ancak bununla ilgili de biraz kafa yorabilirsiniz. 3 kişi mi 5 kişi mi olacak bellidir. ama kimlerin gelmesini istersiniz savunmaya? okulun en şeker prof hocası mı yoksa ceberrut prof teyze mi? tez yazarken şeker hocanın yanına bir uğrayın tanışın, onun konusuyla ve sizin tez konunuzla ortak birkaç şey danışın kendisine.

tez savunmasında eliniz daha rahat olsun istiyorsanız, teziniz bitmeden bir konferanstan kabul almaya çalışın. kabul ile savunmaya girdiğinizde hocalar size daha çok güvenir, zira onlardan önce birileri sizin çalışmanızı değerlendirmiştir.

ayrıca "how to write a thesis, rowena murray, mcgraw hill"i okumanızı tavsiye ederim.

bu metni yazdıktan sonra şu yazıya rastladım.

## Bilimsel Makaleler ve Tezlerde Sıkça Karşılaşılan Sıfır Hipotezi (Null Hypothesis) Nedir?

================================================================================

Title: Porno Filmlerde Asya Kategorileri Neden Çok Popüler?
Category: İLİŞKİLER

Content:
## 1. egzotiklik ve yenilik arayışı

## 2. stereotipler ve fanteziler

## 3. kültürel diğerliği ve gizem

## 4. medya ve popüler kültürün etkisi

## 5. kimlik ve diğerlik

## 6. sosyal ve psikolojik kimlik

## 7. hikaye ve senaryo çeşitliliği

## 8. şahsi tecrübeler ve maruz kalma

insanlar genellikle alışılmışın dışında, egzotik ve yeni olan şeylere ilgi duyarlar. asya kültürleri ve fertleri, bazı izleyiciler için egzotik ve alışılmadık bir çekicilik sunar. bu yenilik arayışı, izleyicilerin farklı kültürlerden gelen içeriklere yönelmesine sebep olur.

stereotipler, insanların belirli gruplar hakkında genelleştirilmiş ve genellikle basitleştirilmiş görüşleridir. asya kategorilerinde sıkça karşılaşılan belirli fiziksel ve kültürel stereotipler, bazı izleyicilerde güçlü bir fetiş veya fantezi oluşturur. bu stereotipler, izleyicilerin bu tür içerikleri daha cazip bulmasına yol açar.

asya kültürlerinin bazı yönleri, batı kültürlerinden oldukça farklıdır ve bu farklılık, bir tür gizem ve çekicilik yaratır. gizem, psikolojik olarak ilgi çekici olur ve insanların bu tür içeriklere yönelmesine teşvik eder.

medyanın ve popüler kültürün, asya kültürleri hakkında yarattığı belirli imgeler ve temalar, izleyicilerin bu tür içeriklere olan ilgisini şekillendirir. medyada yer alan bu imgeler, bireylerin şuuraltında bu tür içeriklere karşı bir çekim oluşturur.

psikolojik olarak, "diğer" olarak algılanan şeyler genellikle merak uyandırır. asya kategorilerindeki içerikler, batı kültürlerinden farklı olduğu için, "diğer" olarak görülür ve bu da izleyicilerin bu içeriklere olan ilgisini artırır.

fertler, sosyal kimliklerini ve kültürel aidiyetlerini oluştururken, bazen "diğer" kültürlerle etkileşimde bulunmak ister. asya içerikleri, bazı izleyicilerin bu tür bir etkileşim ve tecrübe arayışını tatmin eder.

asya içerikleri, farklı ve bazen alışılmadık senaryolar ve hikayeler sunar. bu çeşitlilik, izleyicilerin daha fazla ilgi göstermesine sebep olur; çünkü alışılmışın dışında olan şeyler genellikle daha cezbeder.

şahsi tecrübeler ve maruz kalma, izleyicilerin belirli türlere olan ilgisini etkiler. asya kültürleri ve medya içerikleri ile daha fazla etkileşimde bulunan izleyiciler, bu tür içeriklere daha fazla ilgi gösterir....

kaynakça

carl ratner - cultural psychologyraewyn connell - the psychology of sexjohn a. bargh - social psychology of the internetstuart hall - cultural representations and signifying practices

## Porno Sitelerde En Çok Aranan Kelimelerden Biri Neden MILF?

================================================================================

Title: Güneş Sistemi'ndeki Gezegenlere Ulaşmak Ne Kadar Sürüyor?
Category: UZAY

Content:
## 1. merkür

## 2. venüs

## 3. ay

## 4. mars

## 5. jüpiter

## 6. satürn

## 7. uranüs

## 8. neptün

"gezegenlere ulaşmak ne kadar sürer?" sorusu, özellikle benim gibi uzay keşfi ve bilim kurgu tutkunları için patolojik bir merak konusu... izlemek için ancak vakit bulduğum netflix’in popüler dizisi 3 cisim problemi dizisinde, evrenin karmaşıklığını, uzayın derinliklerinde bilinmeyenlerle yüzleşen insanlık için geçerli olan temel soruları efsunlanmış bir şekilde izlerken;

"gerçekten bu mümkün olabilir mi acaba!!!"

sorunsalı ile birlikte konuyu araştırırken buldum kendimi zira önümüzdeki on yılın en önemli gözlemevi olan james webb uzay teleskobu, dünya çapında binlerce gökbilimcinin gözbebeği ve evrenin tarihindeki her aşamayı inceliyor...

konunun bir uzmanı olarak değil ama meraklısı olarak ulaştığım kaynaklardan edindiğim bilgilere göre; güneş sistemi’nde bulunan gezegenlere yapılan seyahatler, teknolojinin geldiği noktayı ve gelecekte yapılabilecek uzay keşiflerini anlamak açısından oldukça önemli. peki, bu gezegenlere ulaşmak ne kadar sürer?

işte gezegenlerin ortalama uzaklıkları, geçmişteki uzay sondaları ile yapılan seyahat süreleri ve teorik olarak ışık hızıyla ulaşma süreleri:

--ortalama uzaklık: 77 milyon kilometre

--uzay sondası: mariner 10, messenger

--lansman tarihi: mariner 10 (3 kasım 1973), messenger (3 ağustos 2004)

--varış tarihi: mariner 10 (29 mart 1974), messenger (18 mart 2011)

--seyahat süresi: mariner 10: 147 gün, messenger: 6 yıl 7 ay

--teorik seyahat süresi (ışık hızı): yaklaşık 4 dakika 17 saniye

--ortalama uzaklık: 41 milyon kilometre

--uzay sondası: mariner 2, venus express

--lansman tarihi: mariner 2 (27 ağustos 1962), venus express (9 kasım 2005)

--varış tarihi: mariner 2 (14 aralık 1962), venus express (11 nisan 2006)

--seyahat süresi: mariner 2: 109 gün, venus express: 5 ay

--teorik seyahat süresi (ışık hızı): yaklaşık 2 dakika 17 saniye

--ortalama uzaklık: 384,400 kilometre

--uzay sondası: apollo 11

--lansman tarihi: 16 temmuz 1969

--varış tarihi: 20 temmuz 1969

--seyahat süresi: 4 gün

--teorik seyahat süresi (ışık hızı): yaklaşık 1.28 saniye

--ortalama uzaklık: 225 milyon kilometre

--uzay sondası: viking 1, curiosity

--lansman tarihi: viking 1 (20 ağustos 1975), curiosity (26 kasım 2011)

--varış tarihi: viking 1 (20 temmuz 1976), curiosity (6 ağustos 2012)

--seyahat süresi: viking 1: 11 ay, curiosity: 8 ay 10 gün

--teorik seyahat süresi (ışık hızı): yaklaşık 12 dakika 30 saniye

--ortalama uzaklık: 778 milyon kilometre

--uzay sondası: pioneer 10, juno

--lansman tarihi: pioneer 10 (2 mart 1972), juno (5 ağustos 2011)

--varış tarihi: pioneer 10 (3 aralık 1973), juno (4 temmuz 2016)

--seyahat süresi: pioneer 10: 21 ay, juno: 4 yıl 11 ay

--teorik seyahat süresi (ışık hızı): yaklaşık 43 dakika 18 saniye

--ortalama uzaklık: 1.43 milyar kilometre

--uzay sondası: pioneer 11, cassini

--lansman tarihi: pioneer 11 (6 nisan 1973), cassini (15 ekim 1997)

--varış tarihi: pioneer 11 (1 eylül 1979), cassini (1 temmuz 2004)

--seyahat süresi: pioneer 11: 6 yıl, cassini: 6 yıl 9 ay

--teorik seyahat süresi (ışık hızı): yaklaşık 1 saat 19 dakika

--ortalama uzaklık: 2.87 milyar kilometre

--uzay sondası: voyager 2

--lansman tarihi: 20 ağustos 1977

--varış tarihi: 24 ocak 1986

--seyahat süresi: 8 yıl 5 ay

--teorik seyahat süresi (ışık hızı): yaklaşık 2 saat 40 dakika

--ortalama uzaklık: 4.5 milyar kilometre

--uzay sondası: voyager 2

--lansman tarihi: 20 ağustos 1977

--varış tarihi: 25 ağustos 1989

--seyahat süresi: 12 yıl

--teorik seyahat süresi (ışık hızı): yaklaşık 4 saat 10 dakika

görünen o ki; uzay keşifleri, gezegenlerin uzaklıkları ve bunlara ulaşma süreleri üzerine yapılan çalışmalarla derinlemesine incelenmiş.

özetle; gezegenler arası seyahat, günümüz teknolojisiyle oldukça uzun sürebiliyor. uzay sondalarıyla yapılan keşifler yıllar sürerken, ışık hızı teorisi çerçevesinde bu mesafeleri çok daha kısa sürelerde kat etmek mümkün olabilir. ancak, ışık hızına yaklaşan bir hızda seyahat edebilmek, bugünün fizik yasalarını aşan teknolojilere ihtiyaç duyuyor. uzay keşifleri ve teknoloji geliştikçe, gelecekte bu seyahat sürelerinin daha da kısalabileceğini öngörebiliriz.

bu veriler, gezegenler arası yolculukların karmaşıklığını ve teknolojik gelişmelerin mükemmelliğini gözler önüne sererken, bende de "artık astronot olmaya hazırım!!!" heyecanı yaratıyor...

kaynaklar:https://malevus.com/…-to-get-to-each-of-the-planetshttps://www.nasa.gov/missionshttps://www.esa.int/…ence_exploration/space_science

ilham kaynağım: https://www.netflix.com/tr/title/81024821

## Güneş Sistemi'nin En Uzak Köşelerinde Yer Alan Cüce Gezegen: Plüton

================================================================================

Title: Farklı Sevgi Türleri, Beynimizin Hangi Farklı Bölgelerini Çalıştırıyor?
Category: SAĞLIK

Content:
## beynin sevgi haritasının çıkarılması

bilim insanları farklı sevgi türlerinin beynin hangi bölümlerini harekete geçirdiğini tespit etti.

aalto üniversitesi'nden araştırmacılar, finlandiya'da yürüttükleri bir çalışmada sevgi ve aşkın beynin hangi bölümünde hissedildiğini ortaya koydu.

araştırmanın ortak yazarı filozof parttyli rinne, "farklı sevgi türleriyle ilişkili beyin aktivitesine dair önceki araştırmalardan daha kapsamlı bir resim sunduk" diyor.

yayımlanan çalışmada, rinne ve ekip arkadaşları bütün vücut yerine beyne odaklandı. çalışma kapsamında helsinki'de yaşayan, en az bir çocuk sahibi ve uzun süredir mutlu bir ilişki içinde olduğunu söyleyen 55 katılımcının beyin hareketleri mr taramasıyla izlenerek nihai neticeye ulaşıldı.

kaynak: news wise

## Beynin Zamanla Eskiyen Bilgileri Yok Etme Becerisi: Sinaptik Budama

================================================================================

Title: Spotify Algoritmasının, Çalma Listenizdeki Aynı Şarkıları Çalıp Durması Nasıl Önlenir?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
spotify... shuffle/karma çalma modu ile beni çileden çıkartan sevdiğim uygulama. 900 şarkılı çalma listesinde bile dönüp dolaşıp aynı şarkıları çalıyor. bir senedir var hangi çalma listesi olursa olsun belirli şarkıları her gün duyuyorum ve aralarında hiç çalmadığı şarkılar oluyor.

bugün bi araştırayım dedim bir sürü kişinin uzun süredir aynı şeyden şikayet ettiğini ve spotify'ın bu konuda hiç bir adım atmadığını gördüm. ama biraz daha araştırınca sorunu galiba çözdüm.

ayarlar kısmında, playlist içerisinde automix diye bir şey aktif. bu şarkılar arası daha kusursuz geçiş yapması için ritimleri uyan şarkıları seçiyor. bunu kapattım ve aman allahım, çok uzun süredir duymadığım şarkıları çalmaya başladı.

eğer aynı sorundan muzdarip arkadaşlar varsa settings > playlist > automix'i deaktif yapsınlar.

## Spotify'daki Guilty Pleasure Şarkılarınızın Algoritmayı Bozmasını Önlemenin Yöntemi

================================================================================

Title: There Will Be Blood'ın Yönetmeni Paul Thomas Anderson'ın Edebi Keyif Veren 1998 Röportajı
Category: SİNEMA

Content:
## paul thomas anderson'ın boogie nights üzerine verdiği bir röportajı fi tarihinde bir internet sitesi için çevirmiştim, buyrunuz

- senaryo yazmadan önce insanların gerçekte nasıl konuştuğuna dikkat edecek şekilde kendinizi eğittiniz mi?

+ evet, 18 yaşında yazmaya başladığımda bunu yapmaya çalışıyordum. o zamanlar tek amacım david mamet'i (the untouchables, glengarry glen ross, wag the dog) taklit etmekti, çünkü kendimi gerçek dünyadaki insanların mamet'in diyaloglarıyla konuştuğuna inandırmıştım. mamet'in gerçek insanların diyalogları kendine has, stilize bir şekilde yorumladığını anlamam zaman aldı. mamet'in adı geçince insanların aklına ilk önce diyaloglar geliyor, fakat bence onun esas gücü hikaye anlatım tarzından geliyor- eski moda ve sağlam teknikler kullanıyor. örneğin, yazılmış en iyi senaryolardan biri olan house of games'i o hale getiren şey hikayenin inşa ediliş şekli.

- sizce diyalog yazarken en sık yapılan hata nedir?

+ bütün halinde yer alan cümleler. kötü yazılmış diyaloglarda herhangi bir bölünme veya üst üste gelme durumu söz konusu olmaz, insanların gerçekte yaptığı konuşmalara benzemez.

- diyaloglarınız yazım esnasında sizi şaşırtan farklı yönlere sapıyor mu?

+ kesinlikle. genellikle sahneleri nereye gideceklerini bilmeden yazarım, doğaçlama yapar gibi. sahnelerin kendi yolunu çizmesi harika, ama çizemezlerse her şey çok yorucu oluyor; çünkü gidecekleri yolları önceden dikte etmeniz halinde aynı etkiyi yaratmıyorlar. yazarlığın 'yeniden yazım' esnasında ortaya çıktığı fikrine hiç katılmadım, yeniden yazmaktan hep nefret ettim. yeniden yazım korkaklar içindir! yaz gitsin, diye düşünürüm hep.

- bir hikayenin ilginizi çekmesi için neleri içermesi gerek?

+ belli kalıplara oturmuş, kuralların dışına çıkmayan hikayeleri seviyorum- 'ilk sahnelerde gözüken silah sona doğru kesinlikle ateşlenmeli' kuralı gibi. en sevdiğim yönetmenler de bu kuralları bilen ve onlara uyanlar, veya tamamen punk rock tarzıyla çalışıp hiçbirini umursamayanlar- françois truffaut mesela.

- yazarken mutlaka uygulamanız gereken alışkanlıklarınız var mı?

+ kesinlikle, kendimi yapmak zorunda hissettiğim şeyler var. her gün aynı saatlerde uyanmak, uyandıktan hemen sonra hazırlanmak gibi alışkanlıklarım var. genelde sabahları yazıyorum ve günde üç-dört saatimi ayırıyorum. ancak o kadar olabiliyor, çünkü yazarken sürekli sigara içiyorum ve sigara içmek beni yoruyor. sigara içmemin batıl bir nedeni de var, iyi şans getirir gibi. muhtemelen çok saçma ama böyle düşünüyorum.

- insanların boogie nights'a dair en sevdikleri şeylerden biri hikayeyi objektif bir gözle anlatabilmesi. porno dünyasını sürekli kötülüklerin yapıldığı bir yer gibi yansıtmıyorsunuz, fakat dünyanın en iyi yeri gibi de göstermiyorsunuz. kısaca seyirciye 'hikaye bu, kendi yargınıza kendiniz varın' diyorsunuz. bunu nasıl başardınız?

+ bence işin komik tarafı, filmin belli bir ölçüde yargılayıcı olması. gişedeki başarısızlığı da açıklıyor bu durum. bu karakterleri çok seviyorum, pornografiyi de seviyorum ancak aynı derecede tiksinti de duyuyorum. bundan dolayı filmin ilk yarısı eğlenceyle dolu, ikinci yarıda ise tüm o eğlencelerin bedeli ödeniyor. bu da benim pornografiye bakış açımdan kaynaklanıyor, porno sektörü ve karakterler de böylece yargılanmış oluyor. böyle hissettirmeden ve dürüstçe yapılmış olmasının sebebi de farkında olmadan yapmam. aynı zamanda yazarken karakteri oynayacak oyuncuları düşünüyor, yüzde seksen karakteri yazarken yüzde yirmi kafamdaki oyuncuyu yazarım, ve o oyunculara zarar vermek istemem.

- mark wahlberg'in karakterinin yaşadığı değişim de epey ikna edici. değişimin başladığı noktayı direkt gösterebilmek zor, fakat oldukça inandırıcı şekilde gelişiyor.

+ filmlerimde en sevdiğim şey, diğer filmlerde doksan derece değişen karakterlerin iki derecelik değişimler geçirmesi. film izlerken bu hep aklıma takılır, çünkü gerçek hayatta kimse o kadar hızlı bir dönüşüm yaşamaz; en azından benim çevremde. insanlar yavaş yavaş değişir. bilgisayarın başına oturup kendi kendime 'şimdi ana karakter dirk'ün değişeceği sahneyi yazacağım' diyebilirim, fakat bunun yerine gerçeklik faktörünü arka plana atıp eğlenceli kısma odaklanmayı tercih ediyorum. hikaye kendi yolunda ilerlerken, herhangi bir noktada dirk değişim geçirmeye başlıyor. bunu tarif etmek zor, fakat sanırım esas nedeni yazarken kendime dışarıdan bakmayı tercih etmemem.

- filmlerinizin yanlış yorumlanmasından korktuğunuz oldu mu?

+ kesinlikle. boogie nights'ın ilk test gösterimi yapıldığında, little bill'in karısını basıp silahını almaya gittiği sahnede seyirciler sevinç çığlıkları atmıştı. geri dönüp onu vurunca yine çığlıklar attılar, bense koltuğuma gömüldüm ve kendimi çok kötü hissettim. karakterleri, filmi ve diğer her şeyi yanlış anladığımı düşündüm. bill hemen ardından kendini vurunca biraz daha iyi hissettim, çünkü gülmeyi ve alkışlamayı bırakmışlardı. bir anda tüm salona ölüm sessizliği hakim oldu. bunu görünce ben de tonumu değiştirdim ve seyircilerin şiddet içerikli sahnelerde eğlenmesini önleme sorumluluğunu hissetmeye başladım. eğlenceye varım, fakat kurşunlar can acıtıcıdır. boogie nights'ın ana fikri de bence bu, 'her şey eğlenceli, ta ki birinin canı acıyana kadar'.

- leonard cohen bir keresinde 'her sanatçı, ister ressam, ister besteci, ister yönetmen olsun, aynı şarkıyı tekrar tekrar yazar; ancak işin güzel yanı bunu asla fark etmeden yapar' demişti. bu söze katılıyor musunuz?

+ muhtemelen, her ne kadar benim şarkımın ne olduğunu anlamam için biraz erken olsa da. bence yaptığım iki film de aynı temalardan ve motiflerden yola çıkıyor, fakat ben de yaparken bunun farkında değildim. her ikisinde de benzer baba figürleri, birileri tarafından elinden tutulan genç karakterler, tuhaf aileler ve karmadan kaynaklı, ödenmesi gereken bedeller var. hard eight'in ana karakteri sidney, film boyunca önceden yaptığı bir şeyin suçluluğunu hissediyor. boogie nights bu anlamda hard eight'in öncesini, sonradan bedeli ödenmek üzere yapılan hataları anlatıyor. hikaye bitince dirk de yaptığı şeyleri telafi etmek için uğraşmaya başlıyor, başka bir deyişle sidney'e dönüşüyor.

- boogie nights'ı tamamladıktan sonra onun yarattığı heyecanı geride bırakıp yeni bir senaryoya başlamayı nasıl başardınız?

+ dediğim gibi, günün üç saati yazıyorum. sadece bir şeyler yazmazken kendime dışarıdan bakabiliyorum, sadece üç-dört saatin sonunda, yazmaktan ve sigara içmekten yorulunca 'şu an sıradaki işimi bekleyen bir sürü insan var' diyebiliyorum. bu sayede yazım sürecim o tür düşüncelerden etkilenmiyor. nasıldır bilirsiniz: bir odada bilgisayarınızla baş başasınızdır, başka hiçbir şeyi düşünmezsiniz. o tür şeyler günün diğer zamanlarında aklımı kurcalıyor.

- magnolia ve boogie nights'ın soundtrack'lerinde çok sayıda güzel şarkı var. müzik eşliğinde mi yazıyorsunuz?

+ evet, özellikle magnolia'da bunun etkisi diğerlerinden çok daha fazla. bu sefer aimee mann'ın şarkılarıyla yazdım, kendisi yakın bir arkadaşım ve çok iyi bir müzisyen. yayınlanmış güzel şarkıları dışında, o dönem üzerinde çalışmakta olduğu şarkıların demolarına da ulaşabiliyordum. bir anlamda, şarkılarından birini senaryoya uyarladım. şarkının adı 'deathly', 'mademki seninle tanıştım, beni bir daha görmemeye karşı çıkar mıydın?' diye başlıyor. birinin sizin sevginize karşılık verebileceğinden yana umudunuzun olmaması, bu sevgisizlik durumu benim için çok önemli ve güzel bir kavram. muhtemelen aimee'ye bu filmin esin kaynağı olduğu için yüklü miktarda borcum var.

- geçen iki yılda film endüstrisiyle ilgili çıkardığınız en önemli ders neydi?

+ maalesef, iyi bir film yazıp yönetmenin işimin yüzde ellisini oluşturduğunu, geri kalan yüzde ellinin filmi finanse eden diğer insanlarla uğraşmak olduğunu öğrendim. çünkü filminiz ne kadar iyi olursa olsun, kimse izlemediği sürece hiçbir şey ifade etmiyor. bu çok tuhaf, çünkü film endüstrisi filmleri sevmeyen insanlarla dolu ve ne kadar çok insanla tanışırsam o kadar uzaklaşasım geliyor.

- sizce filmler kültüre yön mü veriyor yoksa onu olduğu gibi mi yansıtıyor?

+ bence kültüre yön veriyor- yani doğal olarak kültüre karşı bir sorumlulukları da var. bir yönetmen olarak, bu sorumluluğun ağırlığı benim için günden güne değişiyor. bunu çok hissederseniz kendini beğenmiş birine dönüşüyorsunuz, hiç hissetmezseniz hıyarın teki olup çıkıyorsunuz.

kaynak

## JK Rowling'in Yazarlık Üzerine Taze Röportajından Okunası Satır Başları

================================================================================

Title: SEYAHAT
Category: SEYAHAT

Content:
## fransa, avrupa’nın bütün nimetlerinden faydalanma anlamında en ideal ülke olabilir

## yabancı olma mevzusu

## ha, vergi meselesini unutuyordum

tamamen subjektif bir liste geliyor. lütfen çemkirmeyiniz.

ülkede tek dil var: fransızca. her yerinde geçerli (isviçre, belçika size diyorum). diyelim burada 10 yıl kalıp bu dili öğrendiniz. bundan sonraki hayatınızda gerçekten kullanabileceğiniz bir dil öğrenmiş oluyorsunuz. bu dilde üretilen filmin, kitabın, dizinin, kaliteli youtube videolarının haddi hesabı yok. dünyanın pek çok yerinden insanla da bu dilde sohbet edebiliyorsunuz.

sinema desen var. en başta adamların cannes film festivali var. meraklısıysan git gör. hatta yaşadığım yerde dizi festivali bile var, yabancı oyuncular da geliyor.

müzik desen var. hem kendi müzikleri popüler hem de dünyanın en iyileri sürekli burada konserler veriyor. eyfel’in önünde ed sheeran, maneskin, black eyed peas, elton john, doja cat hep beraber konser verebiliyor. l’imperatrice, m83 gibi gruplar yaşadığın yere geliyor.

yemek desen var. en başta adamların yemek yeme kültürleri var. iyi yemek yemeyi seviyorlar. kendi mutfakları çok iyi. helal tüketmek isteyenler için de seçenekler çok. hamurişi desen var. hatta kralı var. ekmek desen var. bageti fırından alıp eve götürene kadar nasıl yiyeceğimin hayallerini kuruyorum. tatlı desen var. onun da kralı burada desem abartmış olmam.

teknoloji desen var. hem kendileri teknolojide iyiler hem de teknolojiye entegre olma konusunda iyiler.

dün aile doktorumla e-nabız tarzı bir uygulama üzerinden görüntülü konuştum. 2 hafta önce randevu almıştım. vitaminleri yazdırdım. yarın eczaneden alacağım.

romatizma hastalığım yüzünden senelerdir doktor doktor gezmeme ve birçok test yaptırmama rağmen sigorta her şeyi karşıladı.

geçen soya alerjisi yüzünden acillik olup acil deneyimi de yaşadım. doktorların aşırı ilgili olması dışında türkiye’den pek bir farkını göremedim. yüzüm sumo gibi şişmesine rağmen dilim şişmediği için merak edilecek bir şey olmadığını söyleyip ilaç yazıp gönderdiler. haklı da çıktılar. ilaçları alınca şişlik çok şükür inmeye başladı.

bu arada türk doktorlarını kötülemiyorum. çok kaliteli doktorlarımız olduğunu düşünüyorum ama fransa’daki doktorları da gerçekten çok kaliteli buldum.

mesela aile doktoruyla ilk görüşmemizde kadınla 40 dakika konuşmuştuk. her şeyi tane tane düzgünce anlatmıştı. ardından beni sevk ettiği romatolog da bana 40 dakikasını ayırmıştı. mri için gönderdiği doktor da çekimden sonra yanıma gelip vücudumda olup bitenleri bana tek tek gösterip kendi görüşlerini bana sunmuştu. sonuçları yorumlaması için beni sevk eden romatologla konuşmayı beklememe gerek kalmaması beni şaşırtmıştı.

bu arada bunları okuyan doktorlarımızın sistemdeki saçmalıklar yüzünden bize sadece 5 dakika ayırmak zorunda kaldıklarının farkındayım. keşke onlar da ülkenin en zeki insanları olarak insani şartlarda çalışabilselerdi.

neyse... bürokrasi, ekşi sözlük'te almanya başlığına yazılanlardan anladığım kadarıyla oraya göre çok daha hızlı. on yıllık oturuma başvururken her şeyi internetten yaptım. mektup yazma işini de sadece bir kere yaptığımı hatırlıyorum.

deniz desen var. üç tarafı deniz ve okyanusla çevrili.

akdenizlilik desen var. evine gittiğin kişi yedirip içirmeyi seviyor. seninle dışarıda yemeyi de seviyor.

nezaket desen var. yemin ediyorum ömrü hayatımda bu kadar iyi muamele görmemiştim. doktoru kibar, hemşiresi kibar, fırıncısı kibar, postacısı kibar, kargocusu kibar… ammaaaaa… selamsız sabahsız bir yere dalarsanız ayarı yersiniz. kaba biriyseniz kabaca karşılanırsınız.

bir de buradaki nezakette bir amerikan bir ingiliz nezaketindeki sahtelik yok. yani tabii bir memurun sizi bir abiniz bir ablanız gibi sevmesini dünyanın hiçbir yerinde bekleyemezsiniz ama enteresan bir şekilde empati sahibiler. yani, nasıl desem, sohbet ettiğiniz biri bir şeye “aa çok kötüymüş ya. çok yazık.” diyorsa o kişinin o an üzülüp empati yaptığını gerçekten hissedebiliyorsunuz.

içten bir millet olduklarını düşünüyorum ama lobi yapanlar bu yönlerini istedikleri gibi kullanıyorlar.



dört senedir burada yaşıyorum. fransızcayı gelmeden öğrenmeye başlamıştım. burada da insanlarla sadece fransızca konuştum. gittiğim hiçbir yerde ingilizce konuşmalarını beklemedim. konuşmadıklarında ayar olup triplere girmedim ve ayrımcılığın a’sını görmedim.

fransa bu açıdan çok enteresan bir ülke. kolonicilik geçmişinden ötürü müdür bilmiyorum, yabancı olmak burada hiç zor değil. başka kültürlere acayip alışıklar. almanlar gibi toplu taşımada sana bakmıyorlar. youtube’da bile mağribilerin milyonlarca aboneleri var. takıldıkları adamlar da beyaz fransızlar. dizilerde, filmlerde mağribiler (kuzey afrikalı müslüman milletler) her yerde ve her roldeler. almanya kanallarında bizim türkler bu kadar göz önünde mi bilmiyorum.

mimari desen var. inanılmaz güzel şehirleri var. en başında da paris geliyor.

toplu taşıma desen var. trenleri bile genelde dakik oluyor.

doğa desen var. her yer ya orman, ya park ya da ekili arazi. kışın alplere git kayağını yap. yazın güneye in denizine gir. kuzeydeysen hafta sonu ingiltere, belçika, hollanda, almanya yap. güneyde isen ispanya, portekiz. doğuda isen almanya, isviçre takıl.

spor seviyorsan her türlüsünü yap. futbol seviyorsan zaten yaşadın. 3 sene önce paris’te messi, neymar, mbappe izledim. yakın zamanda da lille’de real madrid’i, juventus’u izledim. yazın da lens’te leverkusen’i izlemiştim.

özetle avrupa’ya yerleşmeyi planlıyorsanız ve almanya almanlar yüzünden sizi korkutuyorsa çıkın gelin. ama nasıl gelirsiniz orasını hiç bilmiyorum.

detaylarına çok hakim olmamakla birlikte anladığım kadarıyla almanya ayarında vergi toplayıp yine almanya ayarında hizmet veriyor. hatta burada çalışma saatleri daha düşük. mesela ingiltere de almanya ayarında vergi topluyormuş ama amerika ayarında hizmet veriyormuş. o açıdan baktığınızda da fransa daha cazip geliyor.

alman’ın tribini çekip depresyona gireceğime fransa’da hayatımı yaşarım. almanca ile uğraşacağıma ingilizcemin üstüne bir de fransızca eklerim.

## Norveç Gibi Kendi Halinde Bir Ülkenin Varlık Fonu, Nasıl Oluyor da 1.5 Trilyon Doları Aşabiliyor?

================================================================================

Title: Gelecek Oscar Ödülleri'nde Adını Sık Sık Duyacağınız Bir Film: Sing Sing
Category: SİNEMA

Content:
## sanat iyileştirir ve insanı erdemli hale getirir

## sing sing fragman

## gelelim filmin 2025'teki 97. oscar ödül törenindeki şansına

## filmle ilgili siz değerli okurlara söyleyeceğim şeyler şimdilik bunlardı

## işte sing sing böylesi bir filmdi, daha doğrusu deneyimdi sevgili okur

## adrian quesada - like a bird (sing sing original soundtrack)

ve sonunda oldu. sadece bir film izledim, manevi olarak zenginleştiğimi hissettim. sing sing 'i deneyimlemek olağanüstü keyifliydi. 2024'ü bitirmemize yaklaşık 4 ay kala izlediğim bu güzel film, benim için -şimdilik- yılın en iyisiydi. görünen o ki, sene sonu listemin çok üstlerindeki yeri garanti. sing sing (2023-imdb linki)

2023 yılının sonbaharında, ilk kez toronto film festivali'nde, son derece kısıtlı bir izleyici kitlesi ile buluşan film, yönetmen greg kwedar'ın henüz ikinci uzun metraj projesi. yönetmenin 2016 tarihli filmi transpecos, çok parlak bir gerilim olmasa da, ilk deneme için aslında hiç de fena bir film değildi. bu film, sing sing'ten sonra meraklı izleyicilerin de bir şans vereceklerini düşündüğüm bir yapım.

sing sing, içerisinde üst düzey oyunculukları barındıran ve gerçek hayat hikayesinden uyarlanan bir film. yönetmen kwedar bu filmle hedefi 12'den vuruyor ve 2024 senesine sinema adına damga vuruyor. şimdi kısaca filmin konusuna değinelim; (yazıda spoiler bulunmayacaktır. filmin kesinlikle spoiler yemeden izlenmesi gerekiyor.)

john "divine g" whitfield (colman domingo), işlemediği bir suçtan ötürü, new york'un ünlü sing sing hapishanesine atılır. divine g, serbest bırakılmasını kolaylaştıracak bir yol olan, sanatla iyileşme programı'na (rehabilitation through the arts / r.t.a.) katılır. burada mahkumlar, tiyatro oyununda görev alırlar. her mahkum, kendilerine verilen metinleri ezberler ve oyunda oynar.

clarence "divine eye" maclin (kendisi), sing sing'teki mahkumlardan biridir ve hapishanede sıkıntılı işlerine devam etmektedir. önceleri kendisi bu tiyatro oyununda yer almak istemez. clarence daha sonra john'un ve kendisinin dönüşümü için, kararını tekrar gözden geçirir ve programa dahil olur. divine lakaplı iki adam, divine g ve divine eye, william shakespeare eserlerinde yer alırlar (hamlet, bir yaz gecesi rüyası). program geliştirilip katılımcı sayısı artınca, mahkumlar artık kendi yazdıkları, orijinal oyunları oynamaya başlarlar. filmde paul raci tarafından canlandırılan mahkum brent buell 'in yazdığı; breakin the mummy's code (mumyanın şifresini kırmak) isimli oyunda oynayan mahkumlar, sanatın iyileştirici gücünü bünyelerinde hissettikçe, değişecek ve dönüşeceklerdir. ancak bu dönüşüm, bir çok açıdan kendilerine faydalı olsa da, belki de hiç tahmin edemeyecekleri duygusal çatışmalar, sosyolojik kutuplaşmalar ve gerçek hayatın negatif yansımaları, onları bekliyor olacaktır.

1996 yılında new york'taki sing sing hapishanesinde, mahkumları suçluluk psikolojisinden uzaklaştırma ve hapisten çıktıktan sonra, bir daha aynı yere dönmemesini sağlamak adına, bir rehabilitasyon programı başlatıldı. orijinal ismi rehabilitation through the arts olan programa katılan mahkumlar (sanat yoluyla iyileşme), ünlü yazarların oyunlarını sergileyip, sanatın iyileştirici gücüyle, hayatlarının aslında çok daha üstün amaçlarla bezeli olduğunu ve kendilerini gerçekleştirmenin imkansız olmadığını idrak etmeye başladılar. program o kadar başarılı olmuştu ki, programa katılıp cezasını biten mahkumlardan sadece yüzde 3'ü, hapishaneye geri dönüyordu. oysa bu oran çoğu cezaevinde yüzde 60'lara kadar çıkıyordu. yani hapise bir kez düştünüz mü, ömrünüz boyunca hayatınızın kararması çok kuvvetli bir olasılıktı. işte rta programı, bunun önüne geçmek adına oluşturulmuş ve mahkumların kalbinin düştüğü derin karanlıktan, onları kurtarmayı amaçlıyordu.

filmde izlediğimiz oyuncuların neredeyse 10'da 9'u gerçekten hapiste yatmış. dolayısı ile film fazlasıyla gerçek. özellikle baş yardımcı oyuncu olan clarence maclin, hırsızlık yüzünden gençliğini yakmış bir adam ve filmde kendisini oynuyor. o'nun dışında bir kaç istisnai oyuncuyu saymazsak, filmde göreceğiniz karakterlerin çoğu, cezasını tamamlamış ve özgürlüğüne kavuşmuş kişiler. sing sing'e geri dönüp bu sefer tiyatro amacıyla değil, gerçek bir hikayeyi anlatma amacıyla oradalar ve bizler için bu güzel filmde oynamışlar. ya da tekrar yaşamışlar diyeyim; belki de böylesi daha doğru olur. ayrıca filmde mike mike adlı karakteri canlandıran sean san jose de, başrol colman domingo 'nun uzun yıllardır arkadaşıymış.

filmin uyarlama senaryosunu yönetmen kwedar, önceki filminde birlikte çalıştığı clint bentley ile birlikte yazmış. filmde oynanan oyun breakin' the mummy's code ve john h. richardson'a ait komedi kitabı the sing sing follies 'ten uyarlanan film, tek kelimeyle kusursuz bir tonda metne dökülmüş. kwedar ve richardson'un buradaki başarısı takdire şayan.

sing sing öylesine büyülü bir film ki, sürprizleri bunlarla sınırlı değil. filmin yapımından para kazanan tüm kişiler, aynı yapım sürecinde/aşamasında beraber bulunduğu kişilerle eşit miktarda ödeme almış. yani nasıl hapishanede yemek alırsınız, herkese eşit miktarda yemek verilir, burada da aynı. yapım 5 aşamaya ayrılmış ve burada katkı veren her kişi bütçeyi aralarında bölüşmüş. aklıma hemen bizim imece usulü geldi. sing sing bu haliyle görüp görebileceğiniz en gerçek "dayanışma" filmi. işte filmin başarısının ardında yatan temel nedenlerden biri de bu. filmin aslında hiç "rol" yapmaması. bir nevi belgesel niteliğinde olması.

en baştan söyleyeyim, sing sing şimdi belirteceğim 3 dalda aday oldu bile. yani bu üç daldan o kadar eminim ki, şimdiden size söyleyeyim bir kenara not edin; en iyi film, en iyi erkek oyuncu (colman domingo), en iyi yrd. erkek oyuncu (clarence maclin). bu üç dal sing sing için tartışmaya kapalıdır. o'nun dışında filmin, uyarlama senaryo, kurgu, yönetmenlik dallarında da şansı var ancak bunlar için şimdiden kesin konuşamam. 2025'in şubat ayında yazacağım oscar yazısında, filmin ödül şansını zaten enine boyuna irdeleriz. bu şimdilik bir ön bilgilendirme olsun. ne derecce büyük bir filmle karşılaşacağınız konusunda, mutlaka size fikir verecektir.

filmi izlerken şöylesi kutlu bir çatışma yaşadım; filmde hangi aktör daha büyük oynamıştı? başrol domingo mu? yoksa yardımcıda maclin mi? açıkçası ben bunu hala çözemedim. sadece bu iki adamı izlerken büyülendiğimi ve ikilinin oyunculuk sınırlarını zorladığını söylemem gerekir. bu aslında pek de tarzım değildir ama burada topu, siz okurlara atıyorum. filmi izledikten sonra siz de bir değerlendirin. sizce hangisinin oyunculuğu daha iyiydi?

şimdi de gelelim okurları heyecanlandıracak başka bir bölüme. az çok tahmin edeceğiniz üzere sing sing, vizyona girmesinin üzerinden tamı tamına 30 yıl geçen, seyirciyi derinden etkileyip, imdb'nin 1 numarasına çıpa atan the shawshank redemption 'a benziyor. ve bu benzerlik hiçbir şekilde kopya anlamı taşımıyor. çünkü sing sing zaten gerçek hayat uyarlaması. esaretin bedeli'nden 30 yıl sonra çekilmiş bu kadar iyi bir hapishane filmini deneyimlemek, elbette ki en çok, bu türde çekilen filmleri ve özel olarak o dev filmi sevenleri memnun edecektir.

filmin 1999 tarihli the green mile ile hikaye anlamında bir bağı yok. tek benzerlik ikisinin de hapishane filmi olması, onun dışında bir benzerlik söz konusu değil. bunlar dışında film yakın geçmişte deneyimlediğimiz çok özel bir film olan, sound of metal'e benziyor ve 1989 yılının klasiği dead poets society'e de uzaktan göz kırpıyor. bu iki filmde sanatın diğer iki dalının, bir grup insana erdem yüklediğini tecrübe etmiştik. bunlar sırasıyla; müzik ve edebiyat.

şimdilik diyorum çünkü bu film çok uzun yıllar konuşulacak bir film olacak, buna eminim. sinema adına çok da parlak geçmeyeceğini düşündüğüm 2024 senesinin gözbebeği gibi duran bir film sing sing. yazıyı bitirmeden potansiyel seyirciye uyarımızı yapalım, filmden spoiler yememeye azami gayret gösterin. çünkü bu film spoiler yediğinizde zevkinizin bariz düştüğü filmlerden bir tanesi. filmde geçen bir replik bunu anlatıyor. bu film; yüreğinize biraz ağır gelebilir. bu sebeple tiyatroyla geçmişi ve tiyatroya sevgisi olan, duygusal olan, sanattan haz alan, hümanist birey olan, empati seviyesi yüksek seyirciyi epey zorlayacak bir film sing sing. dolayısıyla filmi izlemeden önce, kağıt mendil tedariğinize emin olun. çünkü filmi kuru gözlerle bitirmeyi başaramayabilirsiniz.

burada bir övgü de a24 yapım şirketine yapalım. a24 öylesine zekice yönetilen bir şirket ki, şu filmin haklarını alıp, yaklaşık bir yıldır filmini özenle işledi. film bir kaç festivalde çok kısıtlı seyirciye gösterildi ve neredeyse dünya prömiyeri yaptığı toronto'dan bir sene sonra gösterime girdi. abd gösteriminde bile kısıtlı sayıda salonda gösterildi ve hala bu filmi izlemek isteyen seyircinin en az %95'i filmi görebilmiş değil. apple tv+'ın yayın haklarını satın aldığı filmin, dijital platform gösterimi sanırım iki ayı bulur. yani oscar'da yarışacak filmlerin sezonu olan ekim-kasım aylarında film dijitalde doruğa çıkacak. bu muazzam yönetim için a24'ü ne kadar övsem az. doğal güzelliği besbelli olan ve çok başarılı, hafif bir makyajla kusursuz görünen bir kadın düşünün. işte a24 bunu şu anda en iyi yapan şirket konumunda. elindeki materyalin limitlerini zorluyor ve malını olabilecek en üst düzeyde pazarlamayı başarıyor. kurulalı 12 sene olup, 16 tane oscar alabilmek, her babayiğidin harcı değil.

filme başyapıt ya da klasik olur diyebilir miyim? kendim için evet. çünkü sing sing şimdiden başucu filmim oldu ve benim için bu filmin önemi çok çok büyük. ancak filmin, yönetmen greg kwedar'ın mucizesi olduğunu ya da sinemaya olağanüstü bir damga vurduğunu, kwedar sineması diye bir tür yarattığını, yani "kurucu sinema" olduğunu söylemek zor. filmi daha çok, duygulara hitap eden, sanatın farklı dallarını bünyesinde bulunduran ve sinemanın en saf ve gerçek haliyle izleyiciyi buluşturan, duygusal bir belgesel olarak sınıflandırmamız/tanımlamamız gerekir.

sing sing'i izlerken, filmin çoğu yerinde kendinizi bir tv dizisi, belgesel ya da tv programı izliyor gibi hissedebilirsiniz. emin olun ki bu, yönetmenin kasıtlı yaptığı bir şey. bütçe düşüklüğü sebebiyle asla değil. yönetmen kwedar filmini, doğal ışık (güneş ışığı) ve kapalı yerlerde en doğal tona yakın olarak çekmiş. bunun sebeplerini sayayım; filmin gerçek hayattan uyarlama olduğunun vurgusu/anlaşılması, tiyatronun insanların direkt önünde icra edilen bir sanat olması sebebiyle, gerçek ışığın tiyatrodan alınan keyfi maksimuma çıkarması, hapishanedeki mahkumların, kırlarda koşma, ormanda yürüme ve güneş ışığına olan ihtiyaçlarının seyirciye hissettirilmesi. işte bu sebeple, filmdeki her türlü detayın, incelikle düşünüldüğünü unutmayınız.

değerli seyirci, size tüm samimiyetimle söylemek isterim ki, 21. yüzyılda vizyona girmiş olan, muhtemelen en iyi hapishane filmiyle karşı karşıyayız. sing sing 'in beğeneceğiniz bir film olacağını umuyor ve bu filmi size müjdelediğim için fazlasıyla mutlu olduğumu belirtmek istiyorum. hiçbirimiz mükemmel değiliz. sadece hapishanede yatan mahkumlar değil, hepimiz sanatla iyileşmeye ve ruhumuzu yüceltmeye ihtiyaç duyarız. işte bu filmin böylesi bir gücü var. ruhunuza iyi geliyor ve sizi sanata doyuruyor. sing sing, oscar sezonuna çok güçlü gireceği kesin olan ve çok konuşulacak filme kayıtsız kalmaması gereken tüm "güzel sanatlara duyarlı" izleyicinin, "kesinlikle kaçırmaması" gereken bir yapım. çünkü sing sing hümanizmi harika betimliyor ve hepimizin bir gün "içeri" girme adayı olduğumuzu unutmamamızı, ancak ve ancak empati geliştirme becerisi edindiğimizde gerçekten bir insan olabileceğimizi vurguluyor. işte sing sing bu erdemleri bize layığıyla anlatabildiği için pırıl pırıl, sıra dışı ve harikulade bir film. <3

letterboxd puanı + ilk izlenim ve yorum: 5/5 link

ekleme: filmde çalan o mükemmel şarkının linkini, yazıya eklemesem olmazdı. bu nefis şarkıyı çalma listenize eklemeyi unutmayın. abd'li müzisyen adrian quesada'nın like a bird 'ü, tüylerimi diken diken eden, harika bir müzik. şarkının vokalinde ise abraham alexander var. yolu oscar olsun!

================================================================================

Title: KÜLTÜR
Category: KÜLTÜR

Content:
almancadaki "türken" fiili; numara yapma, sahtekarlık yapma anlamına gelen günlük dilde kullanılan bir ifadedir.

genel olarak fiilin kökeni, özel olarak ise "türk yapmak" (einen türken bauen) ifadesinin kökeni belirsizdir. üç olası köken tartışılmaktadır:

1) grimm kardeşler'in 1854 yılından itibaren yazdığı almanca sözlüğe göre, "türk yapmak" (einen türken stellen) tabiri 1900'lü yıllarda halk arasında "hareket ederek taklit etmek" anlamını taşıyordu. ayrıca 1916'da prusya devlet kütüphanesi'nin kütüphane meclis üyesi walter transfeldt, şu açıklamayı yapıyor: prusya kralı iv. friedrich wilhelm (1840-1861) döneminde komutanlar, kendi birimlerine sahip olmaktan mutluydu. birlik teftişleri sırasında etkileyici muharebe tatbikatları yapılırdı, ancak bu tatbikatları önceden dikkatlice prova etmek gerekirdi. her ne kadar bu eğitim amaçlı birlik manevrası son derece zararlı olsa da (bu nedenle 1906 tatbikat düzenlemelerinde açıkça yasaklanmıştı), komutanın gözlemciye iyi görünmesini sağlardı. açık hava oyunlarına dönüşen bu tür tatbikatlar, subaylar arasında kısa sürede "türk manevraları" (türkenmanöver) veya "türk yapmak" (einen türken bauen) olarak anılmaya başlandı. bu alaycı ifadenin ilk kullanımı, alexander muhafız grenadier alayı'nda (1851-1856) binbaşı olarak görev yaptığı süre boyunca sık sık teftiş tatbikatları yapan korgeneral gebhard von kotze'ye (1808-1893) atfedilir. zamanla bu anlam bugün kullandığımız "birini kandırmak" anlamına genelleştirilmiş gibi görünüyor.

2) wolfgang von kempelen tarafından 1769 yılında inşa edilen mekanik satranç oyuncusu türk -schachtürken (mechanical turk, the turk)- seyirciyi kandırdı. görünüşe göre -birçok çağdaşı da buna inanıyordu- bağımsız olarak satranç oynayabilen, gerçek yapay zekaya sahip bir satranç robotuydu. hareketlerini türk kostümlü bir insan figürü üzerinden gerçekleştirdi. aslında bu bir hileydi: makinenin içinde bir insan satranç oyuncusu gizlenmişti. ancak kempelen hiçbir zaman bunun insan ve makinenin bütünleştiği bir android olduğunu söylemedi. bu iddia üçüncü şahıslar tarafından ortaya atıldı. sahtekarlık, aralarında edgar allan poe'nun maelzel's chess player (1836) adlı makalesinin de bulunduğu birçok çağdaş yazarın hikayesinde kendine yer buldu.

3) 1895'te kiel kanalı'nın açılması vesilesiyle, her savaş gemisi geçişinde ilgili milli marş çalındı. ancak türk gemisi geldiğinde notaların olmaması nedeniyle grup doğaçlama yapmak zorunda kaldı. türk bayrağındaki hilal nedeniyle grup, 'iyi ay, çok sessiz gidiyorsun' (guter mond, du gehst so stille) halk ezgisini seslendirdi.

kaynak: wikipedia

## Tek Kelimeyle Duygulara Tercüman Olabilen Almancanın 10 Harika Kelimesi

================================================================================

Title: Dallas Mavericks-Boston Celtics NBA Finallerini Kim Kazanır?
Category: BASKETBOL

Content:
## Dallas Mavericks kazanır diyen bir görüş

nba finals 2024... bitmek bilmeyen bir aranın ardından bu gece tsi 03.30'da başlayacak olan finaller.

nba tarihinde normal sezonu kendi konferansında 5. sıra ya da daha geride bitirerek nba finaline yükselen takımlardan sadece meşhur 1995 houston rockets şampiyonluğa ulaştı. listenin kalanı burada. yani dallas'ın işi görünen de zor. boston'ın kağıt üstünde porzingis'e sağlıklı olarak kavuştuğu senaryoda defosu yok denecek kadar az. ama pek tabi ezbere konuşmak yakışmaz böyle zamanlarda, 'öyle değil o işler' diyerek bir şeyler söylenebilir..

nba tarihinde 3 sayı denince takım olarak akla ilk olarak 2015 sonrası warriors ve zamanın ötesindeki mike d'antoni takımları gelebilir. ancak 2023-2024 celtics'i de buraya koymak gerekli. bu sezon buldukları 1351 üç sayı isabeti tarihte 2. sırada. yine normal sezonda boston'ın 8 kişilik ana rotasyonundaki herkes 100 üç sayı isabetini aştı, muhtemelen bu da bir rekor. playoff'larda ise derrick white uzak ara boston'ın en iyi dış atıcısı. maç başına %40 ile 3.4 üçlük isabeti var. celtics'ın iyi şut attığı bir günde kaybetme şansı çok düşük. celtics'in nba finaline gelirken karşılaştığı rakiplerin labut gibi devrilmesinden bağımsız her takıma üstünlük sağlayabilecek bir hücum gücü var.

tartışmasız kariyerinin en iyi dönemini geçiren jaylen brown bir süredir konferans finallerinde de verilen mvp zımbırtısını kazanarak geliyor. porzingis ilk turda yaşadığı sakatlıktan tamamen kurtulmuş olduğu söylenerek seriye başlıyor. 3 sayı tehdidi ve artık pota altında bostan korkuluğu olmamaya karar vermesiyle celtics'in en kritik ismi olabilir. celtics geçtiğimiz yıllarda onun gibi bir uzuna sahip değildi.

madalyonun öbür yüzünde ise celtics için daha kritik bir isim var. jayson tatum bir nba finali maçında çıkıp 50 sayı atacak potansiyele sahip olmasına rağmen özellikle bu sezon stabil bir oyuna sahip değil. iso oyunlarda pozisyon başına bulduğu sayı 0.89 lig ortalamasının bariz altında. efektif şu yüzdesi %39, playoff 3 sayı yüzdesi %29. çembere yakın bitirme yüzdesi yüksek olsa da penetreye dayalı bir oyunu yok. tatum'un eşik atlayamadığı bir seri olursa maç içinde bire bir kalması dallas'ın işine gelecektir. maça göre hangi tatum'un sahada olacağı celtics için serinin boyunu belirler. helva da yapabilir bok da çıkabilir nihayetinde.

dallas ise playoff boyunca büyük katkı sağladığı daniel gafford/ dereck lively uzun kombinasyonundan belli oranda vazgeçmek zorunda. ribaunt dominasyonu ve pota altındaki caydırıcılık bu takımı finale kadar getirdi. ancak celtics boyalı alanı tehdit eden ya da potaya giden bir takım değil. porzingis'in pivot olduğu 5'lerde tamamen 5 dışarıda oynayabiliyorlar. koçluğu yıllardır şüpheli olan ancak kariyer sezonunu yaşayan jason kidd dönem dönem pj washington/maxi kleber ekseninde bir uzun rotasyonu ile beş yapabilirse helalliği alır.

dallas'ın burada olmasının yegane sebebi luka doncic'i ise herhangi bir pick and roll esnasında savunmak imkansıza yakın. gafford,lively,djj üçlüsü playoff'larda en çok alley oop bitiren üçlü. çünkü doncic kendine yaratamadığı her pozisyonda devrilen adamı potanın ağzında buluveriyor. konferans finallerinde rudy gobert bile bu oyunları savunamadıysa boston celtics'in buradan ağır hasar alacağı kesin. jrue holiday/derrick white ikilisi de ne kadar iyi savunmacılar olursa olsun doncic'e karşı kısalar. belki kötü bir şut günü ya da ekstra top kaybıyla oynadığı maçlarda dallas'ın kazanma şansı çok zor olsa da doncic'in performansının boston savunmasıyla çok bir alakası yok.

aynı şekilde şam şeytanı kyrie irving de bire bir savunulacak bir oyuncu değil. kağıt üstünde muazzam playoff geçirmese de akıl sağlığı hiç olmadığı kadar iyi. nba tarihinin en büyük şutlarından birini sokmuş bir oyuncu olarak buradaki en tecrübeli isim. luka ile birlikte toplamda 60 sayıya yaklaştığı ya da geçtiği her maçı dallas kendi tarafına çekebilir.

celtics'in bu finalleri 4-1 kazanıp evinde şampiyonluğu ilan edecek gücü olmasına rağmen 4-3 kaybedecek bir basiretsizliğe de sahip. ben de celtics'ın şampiyonluğu için 4-1 gibi evinde bitirdiği keskin bir sonuç olması gerektiği kanaatindeyim. serinin en az 6 maç ve üzerinde biteceği her senaryoda luka&kyrie ikilisi ağır basacaktır. celtics bariz şekilde daha iyi takım olmasına rağmen yakın tarihi olmadık yerlerde tıkandıkları örneklerle dolu.

aksine hiç şaşırmayacak olmakla beraber belki luka&kyrie ikilisi 60 sayı kombinasyonunu 3-4 maçta yakalar, mavs uygun 5'i bulur ve ribauntlarda üstünlük kurar+pj köşe şutlarını sokar. işte celtics o gün tükenecek (sezen was here) ve halaların bıyığı çıkmaya başlayacaktır.

böyle şeylere inanmak gibi bir huyum vardır. şampiyonluğu da 4-3 dallas'a verdim gitti (hayırlı uğurlu olsun).

## Boston Celtics kazanır diyen bir görüş

en sonunda nba finallerine ulaştık!!!

sezon içi turnuvasının demlenmemiş çay tadındaki o garip tadı, lakayt maçlar, kötü all-star derken mart-nisan gibi toparlanmış olan lig kendi havasını play-off'larla buldu buldu buldu ve doğu ve batının damıtılmış şampiyonları ile bu sene boston-dallas finaline erdik. öncelikle ev sahibi avantajı celtics'de onu demiş olalım ve inceleyelim nerede ne var kimler ne durumda:

nba finalleri söz konusu olduğunda yetenek, açlık, tecrübe, atletik yeterlilik gibi faktörlerin genel bir kombinasyonu ortaya çıkar ve yıllar içinde gördük ki bunlar içinde en önemli faktör "buraları oynayabilme tecrübesidir". bu noktada boston celtics kadrosu 2. finalini oynayacak ve bir adım öne çıkıyor dahası jrue holiday gibi bir isim, 2018'de kyrie irving'in havalara girip yapacağını iddia ettiği o zamanın liderlik iddiasını bu sene finallerde gösterecek çok önemli bir figür. dallas bu konuda doncic'in ilk finali olsa da avrupa'dan beri yıllardır üst düzey oynama tecrübesine ve kariyerinin 2. baharını geçiren çok olgun (bunu dediğime aslında inanamıyorum) bir kyrie irving'le durumu dengelemeye çalışacak. boston oyun alışkanlığı ve porzingis'in de dönüşü ile durdurulması imkansıza yakın olan oyun kimyasıyla bence oyun tarzları açısından öne çıkıyor. doncic ve irving'e minnesota'dan çok daha fazla ve çeşitli savunma karşılıkları verebilir durumdalar. pota altında sertlik açısından ezilmeleri olası orada blok ya da ribaundlarda ayakta durabilirler ama dallas'ın orada çok ekmek yeme ihtimali var. holiday-white-brown-tatum-porzingis beşini doncic-irving- jones jr- washington-gafford beşi hızlı ve etkin biçimde savunamaz bence. doncic ve irving'in sırtına çok fazla binecek bir seri olacak dallas açısından. ayrıca dereck lively'nin porzingis ve horford'a yapacağı savunma (gafford'dan daha bile çok oynayabilir) aşırı önemli.

bence burada çok şeyi değiştirecek bir değişken var; henüz konuşmadığımız tatum-brown ikilisi. özellikle play-off döneminde aldığı mega kontratın hakkını verebilmek için brown sahaya ciddi "karakter" koydu. bu istatistik koymaktan daha önemli. derrick jones jr'ı çok ama çok zorlayacaktır. jason tatum'ı ise kim nasıl tutar bilemiyorum pj washington ona yetecek kadar mobil değil. alan daraltma ve ikili sıkıştırmalar çokça devreye girecektir ve tatum'ın boğulduğu anları da sıklıkla yaşarız bence. brown, white ve porzingis'i çok görürüz bence sahnede. holiday'i savunmada etken olarak bekliyorum.

dallas finali alacaksa doncic-irving her maç +30 sayı atmalı ve aynen wolwes serisinde olduğu gibi diğer herkesi asistlerle boş şutlarla buluşturmalı.

boston finali alacaksa dallas'ın guardlarını yavaşlatıp kanat ikilisiyle skor ağırlığı yakalamalı. brown/tatum birincil etken olamazsa boston seriyi alamaz.

tahmin: kalbim doncic'in bir yüzük almasını istiyor. normalde yıllardır ligde en sevdiğim takım celtics olmuştur özellikle brown-tatum dönemiyle ama dallas'ın finale geliş sürecinde daha zalim mücadelelerden geçerek buraya kendini atmasına çok ama çok saygı duyuyorum. umuyorum ve istiyorum ki luka magic kazanır. "gerçek winner kimdir?" diye kendime sorduğumda luka doncic hem tatum hem de brown'ın çok daha önünde ve çok daha meziyetli. sahaya koyduğu hikaye çok daha güzel. [üzülerek] mantığım ise 2017 golden state'den sonra kurulmuş en iyi takımın yüzük kazanacağını söylüyor bana. o yüzden 4-2 celtics diyorum.

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
## introduction by daniel radcliffe - daniel radcliffe'ten açılış (1 dakika 54 saniye)

## part 1: the magic begins - sihir başlıyor (1 saat 02 dakika)

## part 2: characters - karakterler (1 saat 20 dakika)

## part 3: creatures - yaratıklar (1 saat 3 dakika)

## part 4: sound & music - ses & müzik (54 dakika)

## part 5: evolution - evrim (57 dakika)

## part 6: magical effects - sihirli efektler (1 saat 4 dakika)

## part 7: story - hikaye (j. k. rowling ve steve kloves ile sohbet - 47 dakika)

## part 8: growing up - büyümek (49 dakika)

## bitmedi...

siz de bir harry potter sever misiniz? hatta iyiden iyiye bir potterhead misiniz? serinin kitaplarını hâlâ açıp açıp okuyanlardan, "çoluk çocuk eğlencesi bunlar" diye küçümseyenlere inat ilk filmin yayınlanışının üzerinden tam 23 yıl geçmiş olmasına rağmen bütün seriyi her yıl bir kere daha baştan sona izlemeden duramayanlardan mısınız? gerçek hayattaki dertler, sıkıntılar boğacak gibi olduğunda ferah bir nefes almak ve kendisini "yuvasında" hissetmek için hogwarts'a geri dönmeye ihtiyaç duyanlardan mısınız? severus snape sevgisinden geceleri gizlice ağlayanlardan biri de siz misiniz? son yıllarda yazar j. k. rowling'e belki çok kızıyor olmanıza rağmen yine de yarattığı dünyaya ve yazarlığına hayran olmadan edemeyenlerden misiniz? bu çıldırtan yaz sıcaklarında evden dışarıya adım bile atamazken ve dört duvar arasında sıkıntıdan patlarken bir yardım eli, çölde engin bir vaha arayanlardan mısınız?

o zaman toplanın ve asalarınızı hazırlayın çünkü türkiye'de ilk defa olarak paylaşılacak olan hazine değerindeki devasa bir içerikle hogwarts'a tekrar ama bu sefer bütün ekiple birlikte kamera arkasında yolculuk yapacaksınız.

creating the world of harry potter (harry potter'ın dünyasını yaratmak) belgesel serisiyle. üstelik tamamı full hd görüntü kalitesi ve türkçe altyazı desteğiyle yalnız başlamadan önce biraz ön bilgi şart :

hatırlayanlar mutlaka olacaktır, 2009-2012 yılları arasında, harry potter filmlerinin 6. ve 7. bölümlerinin yayınlandığı, yani artık final yolculuğunun başladığı sıralarda, yapımcı şirket warner bros. birbirinden göz kamaştırıcı tasarımlara ve içeriklere sahip harry potter ultimate edition dvd/blu-ray setlerini bütün dünyada yayınlamaya başlamıştı. ancak tıpkı the lord of the rings (yüzüklerin efendisi) üçlemesinin efsanevi extended edition (genişletilmiş versiyon) dvd/blu-ray setlerinde olduğu gibi türkiye'de oldukça fazla seveni ve takip edeni olmasına rağmen harry potter serisinin filmlerini ev sineması için yayınlayan tiglon şirketi tam bir koleksiyoncu ürünü olan bu ultimate edition setlerini türkiye'de asla piyasaya çıkartmamıştı. belki de film cd'lerine ek olarak içinden resimli kitapçıklar, karakter kartları, yanarlı dönerli lenticular lensler (dış bükey mercekli, hareket ettirdikçe üstündeki görsel değişen malzemeler) çıkan böyle şık setlerin türkiye pazarı için çok pahalı olacağını ve satılmayacağını düşünmüşlerdi. bizimse harry potter severler olarak boyunlarımız bükük, gözlerimiz bu setlerde kalmıştı.

yüzüklerin efendisi serisinin genişletilmiş versiyon setlerinin aksine bu yeni harry potter setleri asla filmlerin extended versiyonlarını içermedi, zira hp serisinin filmleri için extended edition kurgular hazırlanmadı. ancak ultimate edition setlerini hp fanları için özel yapan şey türkiye'deki standart versiyon dvd setlerinde asla yer almayan, bu yeni setlerde ilk defa seyirci karşısına çıkan çok kapsamlı yapım belgeselleri serisiydi. 8 filmin 8'ine de özel olarak hazırlanan, setlerin her birinde ayrı bir yeni bölümü yayınlanan, prodüksiyonu yaklaşık 11-12 yıl sürmüş olan bu efsanevi serinin çekimlerini her açıdan ayrıntılarıyla ele alan, 8 saatten fazla süren o müthiş belgesel serisi.

ultimate edition setlerine özel olarak bütçe ayırıp yurtdışından satın alanlar haricinde (ki dil engeli nedeniyle çok fazla kişi olduğunu sanmıyorum) türkiye'deki harry potter severler işte şimdi ilk defa ve türkçe altyazılı olarak bu devasa belgesel serisini izleyebilecekler.

kitapların telif haklarının satın alınma sürecinden, efsanevi oyuncu kadrosunun oluşturulduğu ilk günlere, serinin kitap sayfalarından beyaz perdeye nasıl ve neler göz önüne alınarak aktarıldığına, karakterlerin ve yaratıkların görünüşlerinin nasıl tasarlandığına, görsel efektlerin nasıl yapıldığına, serinin meşhur müziklerinin nasıl bestelendiğine ve orkestralar tarafından nasıl kaydedildiğine, çocuk hikayesi gibi başlayan serinin ilerledikçe nasıl bir "evrim" geçirip olgunlaştığına, çekimlere ilk başladıklarında küçücük çocuklar olan ana üçlü ve diğer arkadaşlarının on yıl boyunca nasıl setlerde büyüyüp serpildiğine, ilk filmin ilk çekim günü ve son filmin son çekim gününe varana kadar görüp görebileceğiniz, bulup bulabileceğiniz en kapsamlı, en büyük harry potter kamera arkası belgeseli. adı üstünde : "ultimate edition (nihai versiyon)"...

yazar j. k. rowling, yapımcı david heyman, senaristler steve kloves ve michael goldenberg, yönetmenler chris columbus, alfonso cuaron, mike newell, david yates, oscar ödüllü yapım tasarımcısı stuart craig, oscar ödüllü besteci john williams ile kendisinden sonra gelen patrick doyle ve nicholas hooper (son iki filmin bestecisi alexandre desplat ve müzikleri maalesef bu belgesel serisindeki tek eksik), en küçüğünden en büyüğüne kadar bütün oyuncu kadrosu ve teknik ekip bu belgesel dizisinde harry potter efsanesinin nasıl yaratıldığına dair ne var ne yoksa paylaşıyorlar.

o zaman hadi lafı daha fazla uzatmadan belgeselin hepsini paylaşayım. soğuk içeceklerinizi alın, meyvenizi sebzenizi atıştırmalıklarınızı hazırlayın, klimanızı açın, ayaklarınızı uzatın, türkçe altyazıları ayarlayın ve bu defa filmlerin kendilerini değil, on yıla yayılan epik yolculuğunu doya doya izleyin.

creating the world of harry potter - harry potter'ın dünyasını yaratmak:





































harry potter'ın sihrine doyamayanlar ve wizarding world'e (büyücülük dünyası) veda etmeye hiç niyeti olmayanlar, spin-off serisi fantastic beasts'in (fantastik canavarlar) üç filminin de dvd/blu-ray setlerinde yayınlanan bütün yapım belgeselleri ve kamera arkası görüntüleri için de aşağıdan buyursunlar. seriye adını veren canavarların tasarım aşamalarından, 1926-1932 yılları arasındaki new york city, londra, paris, berlin, bhutan şehirlerinin ve bu şehirlerde bulunan macusa, the blind pig, fransa sihir bakanlığı, almanya sihir bakanlığı, arcanus sirki, erkstag hapishanesi gibi büyücü mekanlarının nasıl en ince ayrıntısına kadar işlenerek inşa edildiğini, newt scamander'in sihirli valizi ve evindeki canavar hastanesinin nasıl yapıldığını bu belgesellerde izleyebilir, büyücülük dünyasının farklı ülkelerdeki farklı köşelerinde büyülü bir yolculuğa çıkabilirsiniz. albus dumbledore ve gellert grindelwald karakterlerinin bu seride anlatılan sırlarla dolu muhteşem hikayelerini de bu sırada tekrar keşfedip hatırlayabilirsiniz. yine hepsi hd görüntü kalitesinde ve yine hepsinde türkçe altyazı desteği var:

fantastik canavarlar nelerdir nerede bulunurlar (kamera arkası belgeselleri)

fantastik canavarlar - grindelwald'ın suçları (kamera arkası belgeselleri)

fantastik canavarlar - dumbledore'un sırları (kamera arkası belgeselleri)

bu yaz sihir ve büyünün yazı olsun. o halde; accio wizarding world!

## GoT'un 7. Sezon 4. Bölümünün Diziye Olan Saygınızı Artıracak Kamera Arkası Görüntüleri

================================================================================

Title: 11 Eylül 2001'den Kısa Süre Sonra Gerçekleşen Biyolojik Saldırı: Amerithrax
Category: TARİH

Content:
18 eylül 2001'de florida'da bir kargo çalışanı hiç kimsenin şüphelenmediği bir mektubu eline aldı, ancak bu mektubun ölümcül bir şarbon taşıdığından habersizdi. buna benzer mektuplar kısa süre sonra önce new york’ta, ardından washington d.c'de de ortaya çıktı ve büyük kuruluşların önde gelen senato liderleri olan tom daschle ve patrick leahy'yi hedef aldı. insanlar hastalandıkça panik yayıldı. panik yayıldıkça insanları korku sardı ve sonunda ortalık yatıştığında beş kişi ölmüş, on yedi kişi de ciddi şekilde enfekte olmuştu. binalar boşaltıldı, postaneler kapatıldı ve tüm ulus bu korkunç eylemlerin arkasında kimin olduğunu merak etmeye başladı.

fbi, abd posta teftiş servisi ile birlikte tarihinin en karmaşık ve yüksek riskli soruşturmalarından birini başlattı. "amerithrax" olarak adlandırılan bu vaka, ülkenin dört bir yanından bilim adamlarının, dedektiflerin ve analistlerin uzmanlığını gerektiriyordu. soruşturmanın merkezinde şarbonun kendisi vardı ve adli bilimciler kısa sürede şarbonun, abd hükümeti araştırmalarında kullanılan ames türü olduğunu tespit etti. bu önemli ipucu, failin özel laboratuvarlara erişimi olan biri olabileceğini gösteriyordu bu yüzden ilk şüphe eskiden orduda biyolojik savunma araştırmacısı olarak çalışan dr. steven hatfill'in üzerine yoğunlaştı, ancak kamuoyunun yoğun ilgisine ve geniş çaplı soruşturmalara rağmen dr. steven hatfill'i bu suçla ilişkilendiren somut bir kanıt bulunamadı, nitelim hükümet yıllar sonra, hatfill'in haksız yere suçlandığını kabul ederek özür diledi ve tarafına 2.8 milyonluk bir ödeme yaptı.

yıllar geçtikçe, olayın izleri kaybolmak üzereydi ki yeni genetik analiz teknikleri 2008 yılında abd ordusu bulaşıcı hastalıklar tıbbi araştırma enstitüsü'nde (usamrııd) çalışan dr. bruce ıvins'i baş şüpheli olarak belirledi ve bu soruşturma için bir dönüm noktası oldu. ıvins, ames tipi ile yoğun bir şekilde çalışmıştı ve mektuplardaki şarbonun genetik parmak izi onun laboratuvarından alınan örneklerle eşleşmekteydi. daha detaylı yapılan başka bir araştırma ise ıvins'in son zamanlarda oldukça gergin ve dengesiz hareketler sergilediğini ortaya çıkardı, fakat fbı tam harekete geçmek üzereyken ıvins temmuz 2008'de intihar etti ve arkasında bir sürü cevaplanmamış soru bıraktı. fbı, ıvins'in tek başına hareket ettiğini ileri sürerek 2010 yılında davayı resmen kapattı. fbı'ın bu kararına rağmen, bazı bilim adamları meslektaşları ıvins için tespit edilen kanıtların kesin olmadığını savundu, bazıları ise ıvins’in kesin suçlu olduğunu iddia etti.

2001'de gerçekleşen bu şarbon saldırıları, amerika’nın biyoterörizme karşı hazırlıklı olma konusundaki zayıflıklarını da ortaya çıkardı, ayrıca biyolojik tehditlerin nasıl yönetilebileceği konusunda da kapsamlı değişikliklere yol açtı. amerithrax'ın hikayesi bir süre sonra tarihe karışırken, kamu sağlığı ve güvenliğinin korunması için yeni kuralların geliştirilmesine de yol açmıştır.

kaynak: 1

## 11 Eylül Saldırıları'nda Hayatını Kaybeden Tek Türk: Zühtü İbiş

================================================================================

Title: Sultan Abdülaziz Dönemin En Güçlü Üçüncü Donanmasını mı Kurdu?
Category: TARİH

Content:
## nasıl bir donanma devraldı?

## nasıl bir donanma inşa hedefi vardı?

## neden istenen seviyeye ulaşılamadı?

sultan abdülaziz'in ingiltere ve fransa'dan sonra dönemin en güçlü üçüncü donanmasını kurduğu bilgisi kağıt üzerinde doğrudur lakin birazcık detaylı bakıldığında öyle olmadığı görülür.

üçüncü donanmadır evet ama bu yalnızca tonaj açısından doğrudur. dünyanın en kalabalık orduları çin/vietnam/kuzey kore/hindistan vb. o halde bu ülkeler en güçlü orduya sahipler demek gibi bir nevi benzetme yaparsak.

abdülaziz devri dünyada donanma teknolojilerinin dönüşüm geçirdiği yılları kapsıyor. yani eski donanmalar çöp hükmüne geçiyor bu dönüşüm süreci ilerledikçe. haliyle sahip olunan gemi sayısı veya tonajı tek başına bir donanma için ''en güçlü'' sıfatını yansıtmak için çok yanıltıcı olabilecek bir çıkarım.

sultan abdülaziz tahta çıktığında sultan abdülmecid döneminden intikal etmiş toplamda 72 parçalık bir donanma mevcuttu. bunların tamamını savaş gemisi olarak düşünmemek gerekir. nakliye ve ticaret gemileri de bu sayıya dahildir. hemen hemem tamamı da aktif bir muharebede kullanılması anlam ifade etmeyecek demode gemilerdir. yani sayısal olarak bir donanma mevcut lakin gerçekte neredeyse yok hükmünde. naziler polonya'ya taarruz ettiğinde alman tanklarının karşısına çıkan polonya süvarileri ne işe yaramışsa, bu donanma da ancak o kadar etkiye sahip olacaktır.

gücü nispetinde bölgesel hedefleri gerçekleştirecek ( ege adalarınin korunması, yunanlarla mücadele vb) az maliyetli, küçük ancak işlevsel deniz araçlarından oluşacak bir filo kurmak yerine dünya ölçeğinde hedeflere göre dizayn edilmiş ancak gerçekçi olmayan bir donanma hamleleri yapmis/ yapmaya çalışmıştır. ilk iş olarak abdülmecid devrinden kalan tamamen işlevsiz gemileri hizmet disi bırakmış, bazılarını modernizasyon yaptırarak hizmette bırakmış, bazıları ise aynen hizmete devam ettirmiş, belli oranda da yeni gemi inşası yapılmıştır. nihayetinde abdülmecid devrinden hizmete devam edenlerle birlikte 30'u zırhlı 76 si ahşap olmak üzere 106 parçalık bir donanma oluşturulmuştur.

a) bütçe yetersizliği

donanma inşa etmek oldukça maliyetli bir iştir. hem inşa aşaması, hem donanmanin işler halde tutulması için devamlı surette malı kaynağa ihtiyaç vardır. abdülaziz devri de osmanlı'nın parasal anlamda ciddi bir borçlanma içinde olduğu dönem malum. toplam ordu bütçesinin ancak çeyreği nispetinde bir donanma bütçesi ayrılmıştı. ki bu ayrılan bütçe saray masrafları için ayrılan bütçeden daha düşük kalıyordu.

b) tersanelerin yetersizliği ve kalifiye personel sıkıntısı

bir donanmanin güçlü olması ve kalabilmesi için yeterli düzeyde tersanelere ve kaliteli ve yeterli sayıda subay ve donanma personeline ihtiyacı vardır. bu bağlamda baktığımızda osmanlı'nın kalbi haliç tersanesiydi. gel gelelim haliç tersanelerinde ne yeni gemi inşa edebilecek ne de mevcut gemilerin tamir/tadilat bakım onarımlarınin devamlılığını sağlayacak kapasitesi yoktu. bu durum sonucunda yeni gemiler başka ülkelerden yüksek maliyetle alınmış ( üstelik bu gemiler cagdaslarindan teknoloji itibariyle hep bir tık geri kalan veya kısa sürede demode hale gelen gemiler olmuştur) dis alım yoluyla alınan gemiler de maalesef tamir/tadilat/ rutin bakim noksanligindan verimli olamamıştır. denizci subay yetiştiren bahriye mektebi de en iyi hallerde yalnızca yılda 40 subay mezun edebilmistir ki bu osmanli gibi koca bir ülke için elbette oldukça yetersiz kalmıştır.

sonuç olarak pek çok hata ve türlü yetersizlikler dolayısıyla eldeki kaynaklar çok yanlış değerlendirilmiş, gene de iyi kötü binbir zahmetle kurulan donanma abdulhamit döneminde tamamen çökmüştür.

## Sultan Abdülaziz'in Öldürülmeden Önceki Son Fotoğrafı

================================================================================

Title: Tarihin İlk Hip Hop Albümü Sugarhill Gang Nedir, Nasıl Ortaya Çıktı?
Category: MÜZİK

Content:
## Spotify linki

## albümün önemi ise şudur: tarihteki ilk hip hop albümü olarak kabul edilir

## The Sugar Hill Gang - Rapper's Delight

sugarhill gang, albümüne grubun ismini veren sugarhill gang adında bir hip hop grubunun kendi adını taşıyan ve 7 şubat 1980'de yayımlanan ilk albümüdür.





diğer rapçiler tarafından daha fazla stüdyo albümü kaydetmelerine yol açan ilk hip hop stüdyo albümüdür. aslında king tim iii , fatback band tarafından mart 1979 yılında kaydedilmiş tarihteki ilk hip hop single parçasıdır. ancak sugarhill gang tarihteki ilk hip hop albümü olarak kabul edilir.

tarihteki ilk hip hop single'ı olan king tim iii , sugarhill gang albümdeki rapper's delight kadar ticari açıdan başarılı olamamıştır. rapper's delight tarihteki ilk hip hop single'ı king tim 3'den 6 ay sonra yayımlanmıştır.16 eylül 1979'da çıkan rapper's delight hip hop için çok önemli bir teklidir. rapper's delight'ı birazdan ayrıca ele alacağım.

albüm genel olarak müthiş bir albüm değildir. ancak hip hop'ın kaderini değiştirdiği için çok önemli bir albümdür. albümde sadece 6 şarkı vardır.

1. "here ı am"2. "rapper's reprise (jam-jam) (featuring the sequence)"3. "bad news (don't bother me)"4. "sugarhill groove"5. "passion play"6. "rapper's delight"

sugarhill groove, passion play, bad news şarkıları dikkat çekse de asıl dikkat çeken şarkı rapper's delight'tır. şarkı ticari açıdan başarılı olan ilk parçadır. rapper's delight hip hop müziğini geniş bir kitleye tanıtmasıyla tanınır ve amerika birleşik devletleri'nde billboard hot 100'de ilk 40'a, birleşik krallık'ta ilk üçe ve kanada'da bir numaraya ulaşır. şarkı radyoda çalınan ilk rap şarkısıdır. müzik tarihini değiştirmiş bir parçadır.

rapper's delight, rolling stone tarafından tüm zamanların en iyi 500 şarkısı listesinde 251. sırada ve gene rolling stone tarafından "en iyi 100 hip-hop şarkısı" listesinde 2. sırada yer aldı. ayrıca amerikan ses arşivi olarak "kültürel, tarihsel veya estetik olarak önemli" olduğu için 2011 yılında national recording registry tarafından koruma altına alınmıştır.

sonradan grubun üyelerinden big bank hank'ın verse'ündeki şarkı sözlerinin çoğu kısmının yazarı grandmaster caz olduğu ortaya çıktı. zaten hip hop tarihinin neredeyse ilk resmi şarkısı olaylı olmalıydı.

## Türk Rap Müziğe Damga Vuran Cartel'in Ortaya Çıkışı ve İlk Albümlerinin Öyküsü

================================================================================

Title: Türkiye'nin Son Dönemini Özetleyen Bir Kavram: Pahalı Kalitesizlik
Category: YAŞAM

Content:
pahalı kalitesizlik, ülkeyi özetleyen yegane bir tanım

beyaz eşyayı yeniliyorsunuz, yenisinden memnun kalmanızın imkanı yok. a++ ayağına tasarruf yapılsın diye satılan makineler, neredeyse su kullanmadan çamaşırları veya bulaşıkları yıkamaya çalışıyor

tekstil ürünleri artık tülden hallice ve iğrenç bir şekilde üretildikleri için birkaç yıkamaya elinde kalıyor. ağzı burnu ayrı bir yere kayıyor. 15 yıl önce alınan kıyafet kitap gibi katlanabilirken, yenilerin çizgileri nazca çizgileri gibi oluyor. şakülü kayıyor.

ayakkabılar garip garip kaplamalarla dizayn ediliyor. ömürleri son derece kısa. su almaz denilene yağmur damlasa içine geçiriyor.

yiyecek içecek kısmı fecaat durumda. gramaj oyunları, içerik etiketleri, tarihler, üretim yerleri, isimlendirmeler sanki mayın tarlasında gezinir gibi alışveriş yapılıyor.

abur cubur kısmı feci patlamış durumda. ağzın tatlansın diye bir parça ağzına atsan, o tadı yok etmek için bütün gün uğraşıyorsun. ağzın tatlansa bu sefer miden isyan bayrağını çekiyor.

çiğ köftenin tanesi 10 lira bandına dayanmış durumda fakat yapaylıktan ölecek kıvama gelmiş.

et ürünleri günlerce tezgahta duruyor. uzmanlara sorsan evde üç günden fazla dolapta durmasın denen malzemeler iki hafta reyonda durabiliyorlar.

meyve sebze reyonları çürük çarık, pörsümüş şeylerle dolu. domateslerin içinden ağaç, salatalıklardan balık çıkacak gibi his veriyor. soğan patates 1 hafta olmadan filizleniyor. sarımsaklar 2 hafta sonra resmen buharlaşıyor.

salam, sosis, yumurta, sucuk, yoğurtta envai çeşit farklı içerik ve üretim yöntemi yazıyor. muhtemelen bunları çözümlemek için harcadığın proteini bunlardan geri alamayız.

hazır yemek, fastfood muhabbetine hiç girmiyorum. orası tam bir kara delik. sunum manyaklığı dehşet seviyede. bir işkembe çorbası 250 lira olmamalı. bir mercimek corbası 50 lira olmamalı.

eskiden lüks olmayan şeyler artık lüks. kimse burnundan kıl aldırmıyor. esnaf lokantalarında esnaf yemek yiyemez durumda.

çırakların, örencilerin atıştıracağı ya da o an açlığını bastıracağı tavuk döner, tavuklu pilav, dürüm vs. hiçbir şey kalmamış durumda. hepsi pahalı ve fiyatının inadına sağlıksız ve baştan savma haldeler.

işçilikler, ustalıklar hak getire. herkes her konuda uzman parası istiyor ama ortaya çıkan işcilik, ustalıkların çoğu çömez çırak seviyesinde.

oto sanayi bölgeleri resmen call of duty oyununun içine silahsız bir şekilde bırakılmış gibi hissettiriyor. sağlam girsen motoru indirip çıkabilirsin.

tatiller ve içerikleri hakeza neyi nereden nasıl kısarım da zengin gösteririm derdinde. bu kadar insan yerine konmamak gerçekten dokunuyor artık.

örneğin klimaların iç tesisat boruları bakır yerine alüminyuma dönmüş durumda. maliyeti kendileri için düşürüyorlar ama son kullanıcıya pahalanarak geliyor.

geçen gün el çekçeki aldım şu camları silenden. lan onun bile dandiği olmuş, elde durmuyor, durmadan kayıyor, çıkıyor bir yerleri.

temizlik malzemeleri ve kişisel bakım ürünlerinden kaliteli ve uzun süreli kullanılanlar pat diye kaldırılıp yerine yenisi geliyor ama yenisi eskisinin işini görmüyor ya da x2 kullanmak gerekiyor.

kısacası hiçbiri kullanırken güven vermiyor ama kaç katı bedelle sahip olunabiliyor.

şaşırıyor muyum hayır. sadece üzülüyorum.

daha aklıma gelmeyen ama işim düştüğünde gerçekle yüzleşeceğim binlerce kalem iş bizi bekliyor.

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
latin amerika ve filipinler de dahil olmak üzere ispanya ve sömürgelerinde yaygın olarak kullanılan bir infaz aracı olan garrote, ahşap bir direğe tutturulmuş metal bir boyunluktan oluşmaktaydı. mahkum bir tabureye oturtulur. elleri ve ayakları mekanizmanın kenarlarına bağlanır ve metal boyunluk mekanizmanın arkasından sıkılarak hem beyne giden kan akışını, hem de akciğerlere giden havayı kesip mahkumun ölümüne yol açar.

garrote aslında ilk ortaya çıktığında, sessiz ve kolay taşınıp, gizlenebilir bir alet olduğu için suikastçılar tarafından kullanılmıştır. suikastçılar bu alet vesilesiyle gürültüyü en aza indirmiş, kurbanlarını hızlı bir şekilde etkisiz hale getirebilmiştir. daha sonra, yıllar içinde ispanyol engizisyonu sırasında sapkınlıktan hüküm giyenleri infaz etmek için kullanılan bir idam yöntemine dönüşmüştür ve 1978 yılında ispanya’da resmen kaldırılana kadar da kullanılmaya devam edilmiştir. ispanya'da bu yöntemle idam cezasına çarptırılan son ikili, mayıs 1974'te çifte soygun ve cinayet suçlarından idam edilmek üzere olan josé luis cerveto’di fakat kendisi her ne kadar idam isteğinin arkasında dursa da cezası hafifletildi. bir diğer mahkumsa, cinayet gerekçesiyle tutuklu işadamı juan ballot'tu, ancak o da garrote ile idam edilmekten kurtuldu.

ek bilgi: osmanlı döneminde de tam olarak aynı infaz yöntemi benimsendiği için, şehzade bayezid 25 eylül 1561'de osmanlı celladı ali ağa çavuş tarafından, kara mustafa ise 25 aralık 1683'te ıı. viyana kuşatmasını kaybetmesinin ardından idam edilmiştir.

kaynak

================================================================================

Title: Gözlerimiz Kapalıyken Neden Düz Yürüyemeyiz?
Category: BİLİM

Content:
bugüne kadar birçoğumuz yolumuzu şaşırarak kaybolmuşuzdur. böyle durumlarda etrafımızda bize yön verecek herhangi bir yapı ya da nesne arar, gideceğimiz yolu ona göre belirlemeye çalışırız. ancak görüş alanımız içinde bu tür bir referans noktası yoksa yönümüzü bulmakta zorlanırız.

aynı durum gözümüz kapalıyken de geçerlidir. örneğin birisi gözünüzü kapatıp dümdüz yürümenizi istediğinde kendinizi hiç tahmin etmediğiniz bir konumda bulabilirsiniz.

bugüne kadar konuyla ilgili yapılan araştırmalarda gözleri kapalı haldeyken düz yürüdüğünü zannedenlerin aslında daireler çizerek ilerlediği görüldü. kimi araştırmacıların tahminine göre bunun nedeni yürüdükçe her bir adımda “düz” tanımımıza dair bilişsel algımızda bir sapma olması ve ilerledikçe bu sapmaların birbiri üstüne eklenerek ilerlediğimiz hattın giderek kıvrılmasına yol açması.

vücudumuzda tam olarak nasıl bir mekanizmanın bu sapmaya neden olduğu bilinmiyor, ancak uzmanların tahminine göre mekânsal algı ve denge becerilerimizi yöneten vestibüler sistem ile vücudumuzun ve vücudumuzu oluşturan bölümlerin (kollar, bacaklar, baş gibi) hangi pozisyonda olduğunu anlamamıza yarayan proprioseptif sistem birlikte çalışarak konumumuzu anlamamızı ve düzenli olarak güncellememizi sağlıyor. görsel ipuçları olmadığında ise iç kulaktaki vestibüler sistemin hata verdiği, bunun da konumumuzla ilgili bizi yanılttığı düşünülüyor.

kaynakça: live science, npr

## Alkol Aldıktan Sonra Neden Aç Hissederiz?

================================================================================

Title: Beşiktaş'ın Yeni Hocası Giovanni van Bronckhorst Nasıl Bir Teknik Direktör?
Category: FUTBOL

Content:
## 

## giovanni van bronckhorst... ben şahsen umutluyum

## kötü giden dönemleri olmuş

razvan olmazsa bu adamı istiyordum.

bildiğim kadarıyla konuşması vs usturuplu bir adam, teknik direktör olarak da gayet dengeli bir profil. valerien gibi topu rakibe vermiyor, bilic gibi korkak değil, öne geçince arkaya yaslanıp doldur/boşalt yapmıyor, neredeyse tüm son 10 teknik direktörümüz gibi inatçı değil/değişiklikten korkmuyor... pas oyunu oynatıyor, gol ortalaması/puan ortalaması yüksek...genç oyuncu oynatmaktan korkmuyor. çift ön liberoyla biraz kontrollü oynatıyor olması tek soru işareti, ama çok adamla hücum etmekten kaçınmıyor ve orda al musrati gibi bir adamımızın olması içimi biraz rahatlatıyor. beşiktaş büyük takım, onun beşiktaş'a, beşiktaş'ın da ona ihtiyacı var gibi. verilecek iyi bir kadroyla beşiktaş'ı şampiyonluğa oynatabilir.



her hocanın olur, bu biraz da çalıştığı yöneticiler/transferler vs ile ilgili olabilir... çalıştığı takımlar içinde beşiktaş mevcut yönetimiyle ön plana çıkabilme potansiyeli olan bir takım - içimizdeki şovmenleri dizginleyebilirsek. belli ki zamanında yönetimden bir ekol uzun uzun plan/proje konuşmuş; sonra detaylar tamamlanamayınca taraftar baskısıyla yönetim içindeki farklı bir grup, isimli bir hoca santos'a gitmiş. aynı grup anlaşılan mourinho için de bir girişimde bulundu, hatta neredeyse darbe girişiminde bulundu ama neyse ki fener bizden önce o işi bağladı.

şenol/sergen rezilliklerine hiç girmiyorum, takımın başına düzgün bir hoca getirmeye ikna etmek bile bu adamlar sayesinde bu kadar zor hale gelmişken böyle kurucu bir adamı getirebiliyor olmak en azından kağıt üzerinde en mantıklı hamle gibi görünüyor.

bu boktan takımı toplayıp şampiyonluğa oynatırsa büyük iş başarmış olur, ki bence yapabilir.

hayırlı olsun.

## Kariyerini Fazla İyi Bilmeyenler İçin: Jose Morinho Nasıl Bir Teknik Direktör?

================================================================================

Title: Diğer Fantastik Kurgular İçinde Harry Potter Serisinin Yeri Neden Ayrı?
Category: EDEBİYAT

Content:
harry potter... çocuk filmi diyenlerin duygu yoksunu olduğunu düşündüğüm muazzam seridir.

şöyle açıklamak istiyorum ki bazı insanlar aşırı empati duygusu taşır bu dünyada. gerçekten başkasının derdiyle dertlenir, yaşanan kötü olayların acısını kendisinin gibi hisseder. kendi kişisel dertleri yetmez gibi tüm bu dünyadaki adaletsizlikleri, acıları en derinden hisseder, canı yanar. kısacası bazı insanlara bu dünya ağır gelir ve arada başka evrenlere, başka dünyalara ihtiyaç duyar. bu evren onlar için bir kaçış rampasıdır.

zihinsel kaçışın en güzellerinden biri harry potter evrenidir. birincisi gerçeğe en yakın fantastik evrendir. yine bu dünyanın içinde gizli başka bir dünyadır çünkü. yanından geçtiğiniz bir telefon kulübesinin içinde gizli olabilir, yan masada oturan beyefendinin okuduğu gazetedeki resmin bir an için size göz kırptığını sanıp acaba mı dedirtebilir size. kendi evinizin penceresinden yağan kara bakarken ‘kovuk’taki yılbaşı telaşına ortak olduğunuzu düşünmek bile size iyi hissettirebilir.

diğer fantastik evrenler bu kadar gerçek dünyayla iç içe değildir. kim lotr evreninde olmak ister ki? mükemmel hikaye, olay örgüsü, film olarak ele alırsak inanılmaz oyunculuklar vs. ancak kimse o olayların içinde yer almak istemez, masalsı bir alemdir ve muazzamdır. mesela kim game of thrones’da kings landing’de yaşayan bir insan olmak ister ki? eser süper ama kendinizi olayların hiçbir yerinde konumlandırmak istemezsiniz, kaldı ki yine gerçek dünyadan çok uzak ve masalsı bir evrendir.

harry potter’ı çekici yapan en güzel detaylardan biri bizim yaşadığımız alemde geçen ve bizlerden saklanan insanların oluşturduğu bir evren olmasından kaynaklanır. bindikleri süpürge eskizlerine ingiltere’de bir müzede, ejderha heykellerine bir kasabada rastlarsınız. ortaçağ eserlerinin sergilendiği müzelerde bir cadının yanında kedisiyle kazanda büyü yapmasının tasvir edildiği çizimler görebilirsiniz ve kitabın pek çok yerinde böyle cadılar ve büyücüler gizliliği ihlal edip muggle’lara yakalanmasından ötürü kınanır :)

harry potter evreni dünyanın en iyi edebi eseri olmasından dolayı değil, bir kaçış rampası olmasından ötürü çok sevilir... bu, dünyanın tüm çirkinliklerinden kaçmak isteyen insanların üç süpürge barında, dışarıda lapa lapa kar yağarken kaymak birası yudumlayıp her şeyi geride bırakmak isteyecekleri büyüleyici bir evrendir.

ekleme: içinde yer alabileceğimiz hikayeler derken sizin şu anki halinizle içinde bulunabilmenizden bahsediyorum.

bugün çok ‘fantastik’ bir video’ya denk geldim.

şimdi bu lanetli nesne kim bilir hangi cadı veya büyücüye aitti ve dikkatsizliği sonucu muggle’ların eline düştü... neyse ki bakanlık hemen müdahale etmiş :D

## Harry Potter'ın Karakterini Özetleyen Ancak Filmlerde Yer Almayan İki İnce Sahne

================================================================================

Title: Yanlış Bilinenler ve Bilimsel Doğrular: Ritalin, Beyninizi Nasıl Etkiliyor?
Category: SAĞLIK

Content:
ritalin sanılanın aksine bir dopamin salgılayıcısı değildir, bir dopamin geri alım inhibitörüdür. iki nöronun arasını hayal edelim. burada bir boşluk var ve ihtiyaç oldukça veya mesela bu durumda ritalin kullanıldığında bu boşluktaki dopamin molekülü sayısı artar. bu demek değildir ki ritalin dopamin salgılanmasına sebep oldu. aslında ritalin sadece bu boşluktaki dopaminlerin temizlenmesini önlüyor (nöronların içine geri alınmasını)

bu aslında tam olarak bu ilacın 'iyi' uyarıcılardan biri olma sebebi. metamfetamin veya amfetaminler gibi dopamin hücrelerini boşaltmaz ve sadece halihazırda olan dopaminlerin temizlenmesini önler. ne kadar böyle desem de bu dopamin reseptörlerinizin azalmasına engel değil, ritalin de her uyarıcı gibi dopamin sisteminizi bozma riski taşır.

bir saniye duralım. *derin bir iç çekiş* dopamin sinaptik boşlukta arttıkça heves ve motivasyon artıyor, antidepresanlar da serotoninin geri alınmasını önlüyor, serotonin mutluluk, dopamin , heves, hırs, motivasyon ve noradrenalin ise korku, kaç & savaş, heyecan hormonu, öyle değil mi?

hayır, öncelikle bunlar hormon bile değil. bunlar nörotransmiterler. öyle ise neden hormon dedim?

size basitleştirmelerden bahsetmek istiyorum ve basitleştirmeler yanlış yapıldığında ortaya çıkabilen bu tarz saçmalıklardan. instagram reellerinde dopamin ve serotonin hakkında herhangi bir şey izlediyseniz onlardan hormon diye bahsedildiğini görmeniz çok olası. bu basitleştirmelerin yanlış yapıldığında nelere sebep olduğunu gösteren sadece bir tane örnek. konu beyin ve nörotransmiterler olunca basitleştirmeler çok kullanılır. nörolojik ve farmakolojik çoğu durumda basitleştirmeler fazlasıyla kullanılır. bunlar doğru yapıldığında dahi büyük sorunlar ortaya çıkar. lütfen beni takip edin, biraz daha derinlere gidelim.

monoamin hipotezi. buradan başlayalım, bu hipotez temel olarak der ki depresyonun asıl sebebi serotoninin az olmasıdır. aynı zamanda bu hipotezle beraber eğer öyle ise serotonin mutluluktur, dopamin hırs hevestir ve noradrenalin... vb. düşüncesi paket gelir. öyle ise bu hipoteze bir bakalım, bu ritalini anlamamızda da bize çok yardımcı olacak.

bu hipotez psikiyatrlara da çok makul gelmişti vaktinde, ilaç firmaları da bu hipotezi de arkalarına alarak ssrı'ları (bkz: ssri) (bkz: serotonin geri alım inhibitörü) daha doğrusu en ünlülerinden biri olan prozac'ı ortaya çıkardı. bazılarınızın hayallerini yıkmak gibi olmasın ama prozac elbette ki ne en başarılı antidepresanlardan birisi ne de en güvenlilerinden. her şeyde olduğu gibi konu hep paraydı. bu hipotez, psikiyatrların olaya makul bakışı, ortalama bir güvenlik profili ile beraber prozac çok sattı ve sahiplerini zengin etti ve etmeye devam ediyor. daha çok satış daha çok araştırma demek ve daha çok bozuklukta kullanım için de araştırma daha çok hasta demek ve bu döngü ile hala prozac en çok satılan psikiyatrik ilaç ve en çok satan ilaçlardan biri olarak yerini korur.

monoamin hipotezi mantğına göre, bir serotonin geri alım inhibitörü (serotoninin temizlenmesini engelleyen) olan prozac, serotonin sayılarını arttıracak, hasta serotonin arttığı için mutlu hissedecek ve düzelecektir, öyle değil mi?

o da ne! araştırmalar yapılmaya başlandı ve hikaye devam etti, fakat çok ilginç bir şey ile karşılaştılar, evet. prozac serotonini arttırıyordu. ancak garip bir durum vardı, hastalar ilaca başladıktan taa 12. haftaya yani 3. aya kadar herhangi pozitif bir etki bile görmeyebiliyordu. çoğu zaman da herhangi bir etki için en az 4 - 6 hafta beklemeleri gerekiyordu. bu süre dışında sadece yan etkiler, daha kötü hissetmeler hatta intihar riskinin artması bile söz konusuydu. bu arada, elbette ilk günden etkisini hisseden veya 1. haftadan etkisini hisseden küçük bir grup da var. bu grup plasebo etkisi mi yaşıyor yoksa ilaç onlara gerçekten erken mi etki ediyor başka bir vakit tartışalım.

eğer serotonin arttıysa hastalar niye iyi hissetmiyor? acaba bu ilaçlar serotonini arttırıyor fakat hormonlar misali hastalar belli bir süre sonra mı pozitif etkileri deneyimliyordu? serotonin konsantrasyonunu artması için bir vakit mi geçmeliydi? bir de ne olsun, monoamin hipotezine bir darbe daha. hastaların düzelmeye başladığı vakitlerde ve uzun süreli kullanımda serotonin konsantrasyonunun azaldığı bulundu ancak bu konsantrasyonun azalmasına yarışır bir şekilde hastalarda da pozitif etkiler gözlemleniyordu.

özet olarak, serotonin artan vakitlerde (ilk başlarda) hastalar kötü hissediyor ve serotonin konsantrasyonu azaldığında ise absürt bir şekilde hastalar iyileşiyordu. monoamin hipotezi yanlıştı. aslında yanlıştı demem pek doğru olmaz, tamamlanmamıştı. basitleştirme yapmayalım.

aslında olay biraz daha farklı işliyordu, duygular ve duygudurumlar spesifik tek bir molekülün konsantrasyonuna bağlı olan şeyler değil, bunun aksine beynin farklı kısımlarında, farklı nörotransmiterlerin, farklı oranlarının kişiye özel konsantrasyonlarının oluşturduğu ahenk içindeki durumlardı. mesela beynin stres ve endişe merkezi olan amygdala'da dopamin artışı pek tatlı bir deneyim değil iken prefrontal korteks yani ön beyinde dopamin artışı uzun vadeli planlara sadık kalmada, motivsayonda ve bilişsel etkinliklerde artışı getiriyordu. mesela mutluluk sadece serotonine bağlı değildi elbette, depresyon da öyle. serotoninin belli yerlerdeki artışı mide bulantısı ve ishal yapabiliyorken başka yerlerde de aşka sebep olabiliyordu. daha doğrusu, farklı yerlerdeki farklı dopamin serotonin ve noradrenalin karışımları bir ahenk içinde duyguları yaratıyordu, sanki bir tür kokteyl gibi.

e monoamin hipotezi antidepresanların çalışmasını açıklayamıyorsa ve tam aksi oluyorsa, bu ilaçlar nasıl işe yarıyordu? sonuçta başarılılar. dürüst olmak gerekirse pek de başarılı değiller, majör depresyon ve ağır vakalar dışında küçük durumlarda kullanılmalarına ben şiddetle karşıyım. çünkü araştırmalar zaten bu tarz durumlarda etkili olduklarını bile gösteremiyor. ileri vakalarda ise tartışılmaz başarıları var ve başka bozukluklarda da tartışılmaz başarıları var mesela ocd. (bkz: ocd) (bkz: obsesif kompulsif bozukluk) çalışma mekanizmaları sanılandan biraz daha farklıydı, günümüzde çalışma prensiplerinin başta gelen bir serotonin artışıyla beynin homeostaziyi sağlayarak kötü olan yerlerdeki reseptörleri azaltıp iyi olan yerlerdekini arttırmaya yönelik davranmasını temel alan bir düşünce ile bakmak daha doğru. malesef şu an hala basitleştiriyorum. hala benimle misiniz? çünkü işler daha da garipleşecek.

aslında ssrı'lar, yani serotonin geri alım inhibitörleri sadece serotonin geri alım inhibitörleri değiller, çoğu ve neredeyse hepsi farklı reseptörlerde farklı şekillerde etki ediyor, serotoninin bile türlü farklı reseptörleri var ve her ssrı'in bunlara bağlanma kuvvetleri ve oranları farklı. bunlara ki değerleri ile bakılıyor. çoğu bu tarz ilaç aslında çoğu reseptöre belli belirsiz az da olsa küçük şiddetlerde bağlanabilir, bazıları var ki 7-8 reseptöre bile bağlanabiliyor, sigma reseptöründen glutamata, dopaminden serotonine ve noradrenaline. bunlara serotonin geri alım inhibitörü denilmesinin tek nedeni en kuvvetli bağlandıkları yerlerin serotonin ile alakalı reseptörler olmasından geliyor. bu yüzden farklı ssrı'lar var, mesela lustral biraz daha dopamine de bağlanan bir antidepresan olduğundan bir tık daha enerji veren bir antidepresan olarak değerlendirilir. ancak bu bile pek doğru değil, çünkü internette, forumlarda ve birçok hastada direkt olarak lustral gibi güya biraz da enerji vermesi gereken bir antidepresanın aşırı negatif etkiler yapıp uyku yapmasına sebep olduğunu görürken celexa (escitalopram) gibi bir antidepresanın enerji verdiğini görebiliyoruz. ki escitalopram dopamin reseptörlerine çok daha az bağlanır ve aslında çok daha uyku yapması gereken bir antidepresan, genelde de öyledir aslında.

size monoamin hipotezi yanlış değildir, tamamlanmamıştır dediğimi hatırlıyor musunuz? yalan söyledim. monoamin hipotezi yanlıştır. aslında depresyon, sadece serotonin, dopamin ve noradrenalin (bkz: norepinefrin) gibi nörotransmiterlerin azlığından kaynaklanan bir durum değil, glutamat ve gaba gibi farklı molekül ve reseptörlerin, ve bu sistemlerin hatalı işlemesinin de sebep olabildiği, karmaşık bir formüldür.

ben ne anlatıyorum böyle? biz ritalinden bahsetmiyor muyduk? afedersiniz, metilfenidat'ın etkileri dopamin ve noradrenalin taşıyıcılarının inhibisyonunu, serotonin 1a reseptöründe agonist aktivitesini, vmat-2'nin yeniden dağıtılmasını içerir. glutamat ve opioid sistemleriyle etkileşimlere dair kanıtlar da vardır.

vmat-2, beyindeki küçük bir postacı gibidir. bu postacılar, önemli mesajlar taşıyan dopamin ve noradrenalin gibi kimyasalları (nörotransmiterler) depolarlar.

monoamin hipotezi, dehb'nin beynin dopamin ve noradrenalin gibi monoamin nörotransmiterlerindeki dengesizlikten kaynaklandığını savunan bir teoridir. bu teoriye dayanarak, ritalin gibi dopamin ve noradrenalin seviyelerini artıran stimülan ilaçlar, dehb semptomlarını hafifletmede etkili bir tedavi yöntemi olarak görülüyor.

ancak son yıllarda yapılan araştırmalar, monoamin hipotezinin dehb'in karmaşık etiyolojisini tam olarak açıklayamadığını gösterdi. beyin görüntüleme ve moleküler biyoloji gibi alanlarda yapılan çalışmalar, dehb'in dopamin ve noradrenalin sistemlerini aşan çok daha geniş bir nörobilimsel ağa bağlı olduğunu ortaya koymuştur.

bu bağlamda, ritalin'in dehb tedavisindeki etkinliği monoamin hipoteziyle sınırlı değildir. ritalin'in, beynin farklı bölgelerinde bulunan ve dehb'de rol oynayan nörotransmitter sistemleri ve nörosirküitleri üzerinde çeşitli etkileri olduğu bilinmektedir. bu etkiler arasında, dikkat ve konsantrasyonla ilişkili bölgelerdeki nöronal aktiviteyi artırmak, dopamin ve noradrenalin salınımını düzenlemek ve beynin ödül ve motivasyon sistemlerini etkilemek yer alır.

monoamin hipotezinin yanlış olması, ritalin'in işe yaramadığı anlamına gelmez. ritalin, beyindeki dopamin ve noradrenalin seviyelerini etkileyerek dehb semptomlarını hafifletmeye devam etmektedir. ritalin'in etki mekanizması monoamin hipotezinin sunduğundan daha karmaşıktır. ritalin, beyindeki diğer nörotransmitter sistemlerini de etkileyebilir ve dehb'in altında yatan karmaşık beyin fonksiyonlarını etkileyebilir.

hala benimle misiniz? eğer öyle ise monoamin hipotezinin birçok zihinsel bozukluğu tam olarak açıklayamadığı ve bazı hastalarda aşırı basitleştirilmiş bir bakış açısı sunduğunu artık anlamış olmalısınız. monoamin hipotezi, bazı zihinsel bozuklukları anlamak için faydalı bir çerçeve sunduğunu, ancak birçok sınırlaması olduğunu da. ve nihayetinde sayın okur, şimdi sana uzun uzun düşünmen için bir soru:

monoamin hipotezinin yanlışlığı, ritalin'in uzun vadeler sonrasında dopamin konsantrasyonunu azaltması (tıpkı antidepresanlar ve ssri ların serotonine yaptığı gibi) ritalin'in dehb tedavisindeki etkinliği ve antidepresanların da depresyon tedavisinde kullanımı hakkında bazı tartışmalara yol açtı bazı uzmanlar, ritalin'in semptomları hafifletmede etkili olabilse de, bozukluğun temel nedenini ele almadığını savunmakta. peki ya sence? bu ilaçlar nihayetinde sadece semptomları iyileştiren ve daha büyük bir sorunu geciktiren, gitgide enfekte olan bir yaraya sadece yara bandı yapıştırma görevi gören dolayısı ile de asıl sorunu gizleyerek daha kötü şeylere neden olan şeytanlar mı yoksa sahiden işlevsel ilaçlar mı?

uyuşturucularda olduğu gibi, ilaçlarda da size hiçbir zaman iyi veya kötüyü ben söylemeyeceğim. benim yazılarda amacım size sadece olup biteni uzaktan bir bakış açısıyla göstermek. bu yazımla artık dehb birisinin kafasından geçen karmaşayı, bazen küçük bir şeyi anlatmak için farklı farklı yerlere atlamasını, bu doğalarından ötürü ne kadar çok konuşsalar kendilerinde uzun uzun anlattığı olay örgülerinin kafalarının içinde tıpkı bir ağ gibi bağlantılı ve parçalanamaz olduğunu göstermiş olmalı. basitleştirmeler ve dehb'den aynı çatı altında bahsettik çünkü dehb bireyler basitleştirmelerde zorlanabilir, bazen çok hatalı ve fazla basitleştire de bilirler. bu oranı tutturamamanın ta kendisi dehb'dir. dehb bir tür 'yaramaz çocuk' sendromu değil, okullarda sorun olan bir şey değil, hayatın her kısmında mağdurlarını zor duruma düşüren karmaşık bir bozukluktur.

umarım bu yazım size aynı zamanda neden yazılarımda basitleştirmeler kullanmak zorunda olduğumu da göstermeme yaramıştır. farmakolojik ve biyolojik kısımlara bu kadar uzun girersem okuyanların hepsi ya sıkılır, ya da anlamaz, ya da bıkar. elbette paylaşmak istediğim çok şey var, fakat bu tür şeylerin doğası gereği bunu yapamam. entrylerimin kötü amaçlı kullanıma bir rehber olmamasını da garanti etme zorunluluğunun bana verdiği kısıtlamalar, belli bir kitleye hitap edebilme gereksinimi, bu konuları sadeleştirme gereksinimlerinden ötürü ben de basitleştirmelerin kurbanıyım. dolayısı ile anlattıklarım yanlış yorumlanmaktan yanlış anlaşılmaya, eksik olmaya, ve sağlıkla ilgilenen kişilerin yetersiz bulabilmesine sebep olabilir. bu tür konularda yorumlarınıza ve mesajlarınıza her zaman açığım ve fazla şiddetli, tehlikeli basitleştirmeler yaptığımı düşünürseniz bana yazabilirsiniz.

basitleştirmeler bize kılavuz olan bir deniz feneri olabiliyorken, aynı zamanda kavramların özünü anlayabilmek ile aramıza mesafe koyan duvarlar da olabiliyor. yapabileceğimiz en iyi şey bir yandan da bir miktar kaynaklarımıza güvenmek, fakat her zaman araştırmalara güvenip sorgucu yaklaşmak. ben elbette bana güvenmenizden hoşnut olsam da, güveninizin sizi kendi araştırmanızı yapmaya engel olmasını, kusursuz bir doğru olarak yazılarımı kabul etmenizi hiç istemem.

ve bütün bu yazdıklarım, tek bir cümle ile basitleştirilebilir: "her zaman kendi araştırmanızı yapın ve kendiniz öğrenin." :)

================================================================================

Title: Houston Rockets Alperen Şengün'e Neden Hala Maksimum Kontrat Vermedi?
Category: BASKETBOL

Content:
## houston'ın alpi'ye max kontrat vermek istememesinin alpi'yle alakası yok

## ama bence alperen'i takaslarlarsa %100 hata yaparlar

yeni cba'e göre artık 2-3 oyuncuya kafana göre max verip şampiyon olma ihtimalin yok. second apron'a girince draft pick'lerin bile elinden alınıyor, otomatik olarak draft'ın sonuna gidiyorsun, üstüne birden fazla oyuncunu kullanıp trade bile yapamıyorsun. takımın eli kolu tamamen bağlanıyor yani. inanılmaz astronomik vergilere değinmiyorum bile. jalen brunson bile sırf bu yüzden 100 milyon doları masada bıraktı, max imzalasaydı şampiyonluk takımı kurmanın imkansız olacağını biliyordu. houston da bunu biliyor, aptal değiller.

genç oyunculara potansiyel için max verme döneminin yavaş yavaş sonuna geliyoruz. 10 yıl içerisinde nba takımlarının %80'inin kadrosunda sadece 1 tane max kontratlı oyuncu olucak. yeni kurallarla şampiyonluk takımı kurmanın tek yolu bu.

sanıyorum ki houston'ın alpi'yi markete çıkarmasının sebebi de bu. max vermeyecekler ve alpi verdikleri sözleşmeyi imzalamazsa yürüyüp gider, houston hiçbir şey alamaz. şimdi takaslarlarsa en az 3 first round pick+ iyi bir role player alırlar.

alpi ve reed sheppard inanılmaz uyumlu oynayacak. houston bu sene beklenenin çok üzerinde performans verebilir. hiç takas yapmalarına bile gerek yok. ama jabarı smith ve cam whitmore'un kesinlikle daha iyi oynayıp güvenilir role player'lara dönüşmeleri lazım. alpi-fred-reed üçlüsü ofansif olarak çok ölümcül olacak. ama dillon brooks'tan kurtulmaları şart. advance stats'ler asla yalan söylemez. brooks her zaman zarardı, her zaman zarar olacak. trade değeri hala varken houston acilen brooks'u takas etmeli.

## Alperen Şengün'ün Eski All-Star'ımız Mehmet Okur'dan Farklı Olduğu Noktalar

================================================================================

Title: FUTBOL
Category: FUTBOL

Content:
1993 yılında fenerbahçe'nin teknik direktörü holger osieckken, danimarka'nın brondby kulübünden brian nielsen'le beraber fenerbahçe'ye etmiştir uche okechukwu'yu. geldiği ilk yıllarda defansta beraber oynadığı müjdat, kemalettin ve wagenhaus gibi kazmalar arasında kendini rahatlıkla gösterebilmiş, fenerbahçe'nin yıllardır şanssız bir şekilde hep son dakika golleriyle yenilerek şampiyonluklar kaybettiği beşiktaş karşısında unutulmaz bir son dakika golü atarak taraftarların kalbinde taht kurmuştur.

fakat sene başı ve ortasında izinli olarak ülkesine her gittiğinde geri dönüşündeki rötarlar yüzünden kulüple ipleri kopma noktasına getirecek kadar sorunlar yaşamıştır. ama her nasıl oluyorsa fenerbahçe spor kulübü'nde sağduyu üstün gelerek bu adam daha çok iş yapar denilerekten kulüpte oynamaya devam etmiştir.

1996 yılında ali şen başkanken, carlos alberto parreira teknik direktörken yeni transfer jes högh ve kaleci rüştü reçber'le beraber oluşturdukları mükemmel defans kurgusuyla fenerabahçe'nin defans sıkıntısına çare olmanın üstünde bir başarı sergilemişlerdir. vatandaşı jay jay okocha'nın da takıma katıldığı ertesi sene ali şen'in performanslarından çok memnun kaldığı bu 2 futbolcuya türk pasaportu çıkarttırmasıyla beraber deniz uygar adını almış ve kovulan lazaroni'nin yerine gelen rıdvan dilmen-todor veselinoviç ikilisinin takımın başına geçtiği aynı sene fenerbahçe'nin türkiye 1.ligindeki 2000. golünün de içinde bulunduğu birçok gole imza atarak gol krallığı sırasındaki yerini üst sıralara taşıyabilmiş, defalarca hat-trick şansını yakalamış ama değerlendirememiş ve taraftarın kalplerindeki yerini perçinlemiştir.

1998 yılında yine beşiktaş'la oynanan bir lig maçında vatandaşı daniel amokachi'nin pres yaparak paniklettiği şu sıralar elazığspor'un kalecisi olan murat şahinin topa dangalakça müdahale etmesiyle beraber kendi takım arkadaşı tarafından ayağının kırılması gibi ilginç bir unvan kazanmıştır. kırık yerinden sallanan ayağı tv başında izleyenlerin bile bakamadığı bir durumdayken soğukkanlılığını koruyarak sakızını çiğnemeye devam etmesi hafızalardan hala silinmemiştir. bu şanssız sakatlıktan sonra çok iyi uyum sağladığı takım arkadaşı jes högh'ün de chelsea'ye transfer olmasıyla beraber bir daha eski istikrarını yakalayamamasına rağmen türk pasaportunun yüzü suyu hürmetine takımda kalabilmiş ama görev verildiğinde gösterdiği süper performası ve attığı kritik gollerle kulübe hizmetini en iyi şekilde devam ettirmiştir.

fenerbahçenin 2001 yılında gaziantepspor karşısında 3-0 yenilgiden 4-3'lük galibiyete ulaştığı ve bu yolla aynı forma altında 2.şampiyonluğa ulaştığı unutulmaz maçta attığı güzel kafa golüyle tarihteki yerini bir kez daha almıştır. bu sene takdir edilen bir tavırla yaş haddinden emekli olmayı kabul etmeyerek 2002-03 yılından itibaren teknik direktörlüğünü eski takım arkadaşı aykut kocaman'ın yaptığı istanbulspor'un formasını giymeyi kabul etmiştir.

ülkesi nijerya'nın milli formasıyla 2 dünya kupası finali oynamış, ve o forma altında kaptanlığa kadar yükselmiştir. yıllardır türkiyede olmasına rağmen türkçe konuştuğunu duyamadığımız bu oyuncu türk medyasında yaptığı domuz avları, taş hatunlarla ilişkileri, penis boyu dedikoduları, klip oyunculuğu, naneli sakız reklamları ile de boy göstermiş, ama bunlar her zaman sergilediği sempatik ve canayakın tavırlarıyla kendisine duyulan sevgide bi azalmaya (ebru gündeş midesizliği dışında) sebep olmamıştır.

alex'ten sonra fenerbahçe formasını en uzun süre giyen yabancı oyuncu unvanını elinde bulunduran, onu sahaya atlayıp ona sarılacak kadar seven fanatikler kazanan, gerektiğinde kodumu oturtan, gerektiğinde yaptığı estetik hareketlerle seyirciyi gaza getiren, fenerbahçe'deki kariyeri boyunca tek eksiğinin gs'ye gol atmak olan, bana kendisini arkasından methiyeler dizdirerek cep numarasını bulup da ona gittiğine çok üzüldüğümü arayıp bizzat söyletecek kadar çok sevdiren nijeryalı defans oyuncusu uche.

## Yanlış Zamanda Yanlış Yerde Olayının Çarpıcı Örneklerinden Biri: Alex de Souza

================================================================================

Title: SİNEMA
Category: SİNEMA

Content:
## Harvey Milk kimdir?

## harvey milk, yahudi bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi

## milk'in hayatı ve mücadelesi, birçok kişiye ilham kaynağı oldu

22 mayıs 1930, amerika birleşik devletleri'nin new york eyaletindeki woodmere kasabasında harvey bernard milk dünyaya geldi. milk, ilerleyen yıllarda sadece amerika'nın değil, tüm dünyanın eşcinsel hakları mücadelesinin sembol isimlerinden biri haline gelecekti. siyasi kariyeri boyunca lgbt+ hakları için verdiği mücadele, toplumsal cinsiyet eşitliği ve ayrımcılıkla mücadele konularında önemli bir dönüm noktası oldu. milk'in yaşamı, trajik ölümü ve ardında bıraktığı miras, günümüzde hala lgbt+ hakları savunucularına ilham vermeye devam ediyor.

çocukluğu ve gençliği boyunca, eşcinsel kimliğini gizlemek zorunda kaldı. o dönemde amerika'da eşcinsellik, toplum tarafından kabul görmüyor ve hatta suç sayılıyordu. bu nedenle milk, içine kapanık bir çocukluk ve gençlik geçirdi.

milk, 1951 yılında new york eyalet üniversitesi albany'den matematik derecesiyle mezun oldu. mezuniyetinin ardından, abd donanması'na katıldı ve kore savaşı'nda görev yaptı. donanmadan ayrıldıktan sonra, çeşitli işlerde çalıştı. öğretmenlik, finans analistliği ve hatta broadway'de bir prodüksiyon asistanı olarak çalıştığı dönemler oldu.

milk, 1972 yılında hayatının dönüm noktası olacak bir karar alarak san francisco'ya taşındı. san francisco, o dönemde amerika'nın en liberal şehirlerinden biriydi ve milk, burada kendini daha özgür hissetti. castro bölgesine yerleşen milk, burada bir kamera dükkanı açtı. bu dükkan, kısa sürede lgbt+ topluluğunun buluşma noktası haline geldi.

milk, san francisco'daki lgbt+ topluluğunun sorunlarına tanık oldukça, siyasi olarak aktif olmaya karar verdi. 1973 yılında ilk kez san francisco belediye meclisi'ne aday oldu, ancak seçilemedi. 1975 yılında tekrar aday oldu ve yine seçilemedi. ancak bu seçim kampanyaları sırasında, milk, lgbt+ topluluğunun güçlü bir sesi haline geldi.

milk, 1977 yılında üçüncü kez san francisco belediye meclisi'ne aday oldu ve bu kez seçimi kazandı. böylece, amerika birleşik devletleri'nde seçimle göreve gelen ilk açık eşcinsel siyasetçi oldu. milk, belediye meclisindeki görev süresi boyunca, lgbt+ hakları için önemli mücadeleler verdi.

milk'in en önemli başarılarından biri, san francisco'da eşcinsellerin işten çıkarılmasını yasaklayan bir yasa tasarısı hazırlaması ve bu tasarının kabul edilmesini sağlamasıydı. bu yasa, amerika'da eşcinsellerin hakları konusunda önemli bir adım oldu.

milk, aynı zamanda eşcinsel karşıtı bir yasa tasarısına karşı da başarılı bir kampanya yürüttü. bu yasa tasarısı, eşcinsel öğretmenlerin işten çıkarılmasını öngörüyordu. milk, bu yasa tasarısının kabul edilmesini engelleyerek, lgbt+ topluluğunun haklarını korumayı başardı.

harvey milk, 27 kasım 1978'de, dan white adlı eski bir belediye meclisi üyesi tarafından öldürüldü. milk'in ölümü, lgbt+ topluluğu ve insan hakları savunucuları arasında büyük bir üzüntü ve öfke yarattı. ancak milk'in ölümü, aynı zamanda lgbt+ hakları mücadelesini daha da güçlendirdi.





milk'in anısına, her yıl 22 mayıs'ta "harvey milk günü" kutlanıyor. bu gün, lgbt+ hakları konusunda farkındalık yaratmak ve milk'in mirasını yaşatmak için bir fırsat olarak görülüyor.

milk'in hayatı, birçok filme, kitaba ve belgesele konu oldu. en bilineni, sean penn'in milk'i canlandırdığı 2008 yapımı "milk" filmidir. bu film, milk'in hayatını ve mücadelesini geniş kitlelere tanıttı ve lgbt+ hakları konusunda farkındalık yaratmada önemli bir rol oynadı.

harvey milk, lgbt+ hakları mücadelesinin sembol isimlerinden biri olarak tarihe geçti. siyasi kariyeri boyunca verdiği mücadele, toplumsal cinsiyet eşitliği ve ayrımcılıkla mücadele konularında önemli bir dönüm noktası oldu. milk'in yaşamı, trajik ölümü ve ardında bıraktığı miras, günümüzde hala lgbt+ hakları savunucularına ilham vermeye devam ediyor.

## 77 Yaşında Hayata Veda Eden Paul Auster Kimdir, Kitapları Nelerdir?

================================================================================

Title: 300 Spartalı Filmine İlham Veren Savaş: Thermopylae Muharebesi
Category: TARİH

Content:
thermopylai savaşı (bkz: the battle of thermopylae) sparta kralı i. leonidas liderliğindeki yunan şehir devletleri ile kral xerxes i liderliğindeki güçlü pers imparatorluğu arasında gerçekleşen, filmlere ve edebi eserlere konu olmuş bir savaştı.

mö 480 yazında kral xerxes, yunan şehir devletlerini fethetmek ve imparatorluğunu genişletmek amacıyla yunanistan'a savaş ilan etti ve devasa ordusu, kuzey yunanistan üzerinden güney yunan topraklarına doğru ilerlemeye başladı. perslerin ilerleyişinin haberini alan, kral leonidas'ın komutasındaki az sayıdaki bir grup yunan askeriyse, diğer yunan şehir devletlerinden gelen birliklerle birlikte thermopylai'nin dar geçidinde savunma pozisyonu aldı. yunanlar, perslerin ilerleyişini durdurmayı ve ülkelerinin savaşa hazırlanması için zaman kazanmayı amaçlıyordu.

yunan askerleri, araziyi kendi avantajları lehine kullanarak sayıca fazla olan pers ordusunu birkaç gün boyunca durdurmayı başardı. olağanüstü bir cesaret ve disiplin sergileyerek pers saldırılarını püskürttüler, ancak yerel bir sakinin, perslere bir dağ yolunu göstererek ihanet etmesiyle savaşın gidişatı tamamen değişti. olayın farkına varan kral leonidas, perslerin yunan askerlerini çevrelemek için uyguladığı kuşatma manevrasını (bkz: flanking maneuver) fark etti ve askerlerin çoğuna geri çekil emri vererek kendisi ve 300 spartalı son bir direniş göstermek için geride kaldı. kral leonidas ve spartalı savaşçıları, hem askerlerinin büyük kısmının kaçmasına olanak tanımak hem de pers ilerlemesini ellerinden geldiği kadar yavaşlatmak için ölümüne savaştılar ve onların bu fedakarlıkları, yunanistan'ın toparlanmasına ve sonraki savaşlarda pers istilasını geri püskürtmesine olanak tanıdı.

thermopylai savaşı, o zamandan beri insanın özgürlük, bağımsızlık ve milli mücadelesi için neler yapabileceğini gösteren bir efsane haline geldi.

kaynak

## Tüm Sparta Vatandaşlarının Mükellef Olduğu Çok Sert Askeri Eğitim: Agoge

================================================================================

Title: Müziğin Sınırlarını Zorlayan Pop İkonu Madonna'nın Hikayesi
Category: MÜZİK

Content:
büyük bir italyan amerikalı ailede doğan madonna, 1970'lerin sonlarında new york'taki michigan üniversitesi'nde dans eğitimi aldı ve alvin ailey amerikan dans tiyatrosu ile çalıştıktan sonra kısa bir süreliğine patrick hernandez'in disko topluluğu ile paris'e taşındı. new york'a geri döndüğünde birkaç rock grubuyla sahne aldıktan sonra sire records ile sözleşme imzaladı. 1983'teki ilk hit şarkısı "holiday", ilerleyen çalışmalarının temelini oluşturdu: neşeli dans kulübü tarzı, keskin prodüksiyon ve hemen dikkat çeken bir çekicilik.

madonna'nın melodik pop tarzı, akılda kalıcı nakaratlar içeriyordu ve şarkılarında aşk, cinsellik ve ilişkiler gibi konuları işliyordu. "true blue" (1986) şarkısının saf masumiyetinden "justify my love" (1990) şarkısının erotik fantezilerine ve "ray of light" (1998) gibi daha sonraki şarkılarındaki manevi derinliğe kadar geniş bir yelpazede çalıştı. bazıları tarafından sınırlı bir ses yelpazesi olduğu eleştirilen madonna'nın tatlı, genç sesi pop müzik için uygun bir ses olarak kabul edildi.

madonna, müzik videolarının potansiyelini tam anlamıyla kullanabilen ilk kadın sanatçı oldu. üst düzey tasarımcılar (jean-paul gaultier), fotoğrafçılar (steven meisel ve herb ritts) ve yönetmenlerle (mary lambert ve david fincher) işbirliği yaparak yeraltı kulüp kültürü veya avangard sanattan ilham aldı ve belirgin cinsel ve hicivsel görüntüler yarattı. örneğin, "like a virgin" (1984) şarkısındaki bilinçli naif genç kızdan, "like a prayer" (1989) şarkısındaki tartışmalı kırmızı elbiseli "günahkar" karaktere kadar birçok farklı görüntü oluşturdu. 1991'e gelindiğinde, madonna abd'de 21 adet top 10 hite imza atmış ve uluslararası düzeyde yaklaşık 70 milyon albüm satmıştı, bu da 1.2 milyar dolarlık satış anlamına geliyordu. kendi imajını ve kariyerini kontrol etme konusunda kararlı olan madonna, eğlence devi time warner ile 60 milyon dolarlık bir anlaşma imzalayarak, maverick adlı bir yan şirketin başına geçti. bu başarı, endüstrideki diğer kadınlara finansal kontrol konusunda net bir mesaj verdi, ancak imaj konusunda daha belirsiz bir rol modeli oldu.

1992'de madonna, cinsel cazibesini sonuna kadar kullanarak, çeşitli "erotik" pozlarda bulunduğu bir softcore pornografik kahve masası kitabı olan "sex"i yayınladı. bu durum, onun sömürücü ve aşırı hesaplayıcı olduğu eleştirilerine yol açtı ve yazar norman mailer, onun "secretary to herself." yorumunu yaptı. bu olaydan kısa bir süre sonra madonna, "desperately seeking susan" (1985) filmindeki güçlü performansı ile başlayan, "shanghai surprise" (1986) ve "dick tracy" (1990) ile tökezleyen ve "truth or dare" (1991, aynı zamanda "ın bed with madonna" olarak da bilinir) turunun bir belgeseli ve "a league of their own" (1992) gibi filmlerle toparlanarak film kariyerine odaklandı. 1996'da "evita" müzikalinde başrolde büyük başarı elde etti. aynı yıl bir kızı dünyaya getirdi.

1998'de madonna, dört yıl aradan sonra "ray of light" adlı ilk yeni albümünü piyasaya sürdü. techno müziği ve kendini ifade eden sözleri bir araya getiren albüm, ticari ve eleştirel açıdan başarı elde etti ve şarkıcıya ilk müzik grammy ödüllerini kazandırdı. en iyi pop albümü ödülü de dahil olmak üzere birkaç grammy kazandı. ertesi yıl, "beautiful stranger" adlı şarkı için bir başka grammy kazandı. şarkıyı "austin powers the spy who shagged me" (1999) adlı film için yazdı ve seslendirdi. elektronik müzik alanında yaptığı denemeler "music" (2000) albümüyle devam etti. 2005'te "confessions on a dance floor" adlı albümüyle dans müziğine geri döndü ve en iyi elektronik/dans albümü grammy'sini kazandı.

1980'lerde aktör sean penn ile ve ardından ingiliz yönetmen guy ritchie ile (evli kaldıkları süre: 2000-2008) evlendi, ancak madonna kararlı bir şekilde bağımsız kaldı. (ayrıca daha sonra malawi'den dört çocuk evlat edindi.) bu bağımsızlık, madonna'nın belirli projeler üzerinde en büyük isimlerden yardım almasını engellemedi. "hard candy" (2008) adlı albümü, hip-hop etkili bir çalışma olarak, justin timberlake, timbaland ve the neptunes'tan pharrell williams gibi isimlerin katkılarıyla oluşturuldu. "mdna" (2012) adlı albümü, m.ı.a. ve nicki minaj gibi rapçilerin katılımıyla bu keskin müzikal tarzları benimsemeye devam etti. "rebel heart" (2015), diplo ve kanye west'in prodüksiyon çalışmasıyla ve minaj ve chance the rapper'ın konuk olduğu parçalarıyla madonna'nın kariyerine bir övgüydü. 2019'da madonna, latin pop, art pop ve hip-hop'tan etkilenen müzikleri içeren 14. stüdyo albümü "madame x"i yayınladı. madonna, 2008 yılında rock and roll hall of fame'e dahil edildi.

madonna'nın müzik kariyerine ek olarak, filmlerde de rol aldı. "the next best thing" (2000) ve ritchie'nin "swept away" (2002) gibi romantik komedilerde başrol oynadı. kamera arkasında da çalıştı; londra'da yaşayan uyumsuz üç ev arkadaşını konu alan "filth and wisdom" (2008) adlı komediyi yazdı ve yönetti. ayrıca wallis simpson ve kral edward vııı arasındaki tarihi romantizmi 1990'larda simpson'ın hayatını araştıran kurgusal bir kadın karakterle birlikte aktaran "w.e." (2011) adlı drama filmini yönetti.

madonna'nın kariyerinin ve yaratıcı yeteneklerinin, müzik ve eğlence sektöründe çığır açan bir etkisi oldu. özellikle 1980'lerde ve 1990'larda pop müziğin şekillenmesinde önemli bir rol oynadı ve birçok genç sanatçı için ilham kaynağı oldu. müzik videoları, şarkı söyleme ve sahne performanslarıyla, sadece müzikal yeteneğiyle değil, aynı zamanda cesur moda seçimleri ve ikonlaşmış imajıyla da adından söz ettirdi.

madonna, kariyeri boyunca cinsellik, feminizm ve özgürlük gibi konularda sınırları zorladı. toplumdaki cinsiyet rollerine karşı çıkması ve kadınların güçlenmesi konularındaki tutumuyla hem alkışlandı hem de eleştirildi. ancak, bu tutumuyla popüler kültüre ve müzik dünyasına yeni bir bakış açısı kazandırdı.

müzik kariyerine ek olarak, madonna sahne sanatlarında ve moda dünyasında da iz bırakmayı başardı. sahne kostümleri ve kliplerinde tercih ettiği yaratıcı ve sıra dışı stiller, birçok moda tasarımcısı ve sanatçı tarafından ilham kaynağı olarak kabul edildi.

ayrıca, madonna sosyal ve politik konulardaki duyarlılığıyla da dikkat çekti. aıds farkındalığı ve kadın hakları gibi konularda aktif olarak çalıştı ve birçok hayır kurumunu destekledi. dünyanın dört bir yanındaki sosyal projelere ve sanat organizasyonlarına bağışta bulunarak, sadece bir sanatçı değil, aynı zamanda bir toplumsal lider olduğunu kanıtladı.

madonna'nın müzik kariyeri, çağdaş pop müziğin tarihine damga vurmuş ve sonraki nesiller için bir model olmuştur. çeşitli müzik tarzlarını başarılı bir şekilde harmanlaması ve kariyeri boyunca sürekli olarak yenilikçi projeler üretmesi, onun müzik dünyasındaki kalıcı etkisini kanıtlamaktadır.

sonuç olarak, madonna'nın kariyeri, sadece müzikal başarılarıyla değil, aynı zamanda modadan sanata, politikadan toplumsal değişime kadar geniş bir yelpazede iz bırakan etkisiyle tanınmaktadır. o, yalnızca bir pop ikonundan daha fazlası olarak kabul edilmekte ve müzik, moda ve kültür alanlarında önemli bir figür olarak varlığını sürdürmektedir. madonna'nın sürekli olarak sanatını ve tarzını yenilemesi, gelecekte de popüler kültüre ve müzik dünyasına ilham vermeye devam edeceğini göstermektedir.

================================================================================

Title: Masumların Katili, Milyarların Sahibi: Pablo Escobar'ın Karanlık Hikayesi
Category: SUÇ

Content:
## escobar'ın serveti

## pablo escobar'ın kolombiya halkına yararları ve zararları neler oldu? fakirler gerçekten onu çok mu seviyordu?

## peki pablo escobar'ın sonu nasıl geldi? ölümüne giden yolu kendi elleriyle nasıl hazırladı?

## pablo escobar'ın ölümü nasıl gerçekleşti?

günümüzde hem ülkemizdeki, hem de yabancı ülkelerdeki genç erişkinlerin hayranlık duyduğu ve sempati beslediği pablo escobar, aslında tam anlamıyla hayal katili, umut celladı, gelecek tırpanı bir adamdı. kolombiya'da binlerce insanın ölümüne sebep olmuştu. suçluluk psikolojisini bilirsiniz, suçluluk psikolojisiyle hareket eden bir insan kendi vicdanını rahat ettirmek için iyilikler yapmaya başlar, pablo escobar da tam olarak böyle yapıyordu ve fakirler için evler/okullar yaptırıyordu, ama bu sadece madalyonun görünen kısmıydı, aslında kolombiya halkına yıkımdan başka bir şey getirmemişti.

namıdiğer don pablo yani pablo escobar, 1980'lerin sonlarında ve 1990'ların başında medellín karteli’nin lideri olarak dünyanın en büyük uyuşturucu baronlarından biriydi. o dönemde hem serveti hem de gücü inanılmaz boyutlara ulaşmıştı. öyle bir güçten bahsediyoruz ki, canı sıkıldığında adalet sarayı basabiliyor, politikacıları/hakimleri/savcıları öldürebiliyor hem de patlattığı bombalar binlerce masum insanın ölümüne sebep oluyordu. escobar’ın serveti, zirvede olduğu dönemde korkunç boyutlara ulaşmıştı. 1989 yılında forbes dergisi, escobar'ı dünyanın en zengin insanları arasında gösterdi ve servetinin 25-30 milyar dolar civarında olduğunu tahmin etti. medellín karteli'nin haftalık kazancı 400 milyon doları buluyordu, bu da yılda yaklaşık 20 milyar dolar gelir demekti. kartel, dünya kokain ticaretinin %80'ini kontrol ediyordu ve özellikle abd pazarına yoğun bir şekilde uyuşturucu ihraç ediyordu.

uyuşturucu dışında hiçbir şey bu kadar kolay para kazandıramazdı, gerçi bizimkiler genellikle kara para aklama ve bahis işlerinden vuruyor parayı, neyse bu başka bir yazının konusu olsun.

escobar’ın serveti öylesine büyüktü ki:

* günde yaklaşık 15 ton kokaini abd’ye sokuyordu.

* o kadar çok nakit parası vardı ki, paralarını fareler yiyordu ya da doğal şartlar altında çürüyordu. kendi itiraflarına göre, yılda yaklaşık 2 milyar dolar bu şekilde kayboluyordu.

* çoğu kaynağa göre, bu kadar büyük bir serveti saklayacak güvenli yerler bulmakta zorlanıyordu ve paralarını yeraltı depolarında saklıyordu.

* oğlu juan pablo escobar, babasının paralarını saklamak için lastik bantlar aldığını ve bu bantlar için yıllık 2 bin dolar harcadığını belirtiyor.

escobar’ın serveti sadece nakit para değildi; kolombiya'nın çeşitli bölgelerinde geniş arazilere, mülklere ve lüks bir hayat sürdüğü çiftliklere sahipti. hatta kendi özel hayvanat bahçesinde (hacienda nápoles) filler, zürafalar ve su aygırları gibi hayvanlar besliyordu, yani anlayacağınız adam tam bir keyif adamıydı.



pablo escobar'a hayranlık duyan sempatizanlarının en büyük sığınağı, don pablo'nun kolombiya halkına çok büyük faydası olduğunu söylemektir. ağızlarından "fakirlere ev yaptırdı, yol yaptı * , okul yaptırdı, fakirlere hep destek oluyordu" gibi sözler düşmez, ama aslında bu pek doğru değildir, çünkü emin olun yarardan çok zararı oldu kolombiya halkına.

pablo, medellín karteli'nin lideri olarak kolombiya’da büyük bir terör dalgası başlattı. uyuşturucu ticaretini genişletmek ve devletin baskılarını geri püskürtmek için, klasik terör taktiklerine başvurdu. fakir kolombiya halkı bu dönemde, tarihin en kanlı ve şiddet dolu yıllarını yaşadı.

siyasi suikastlar: escobar, kendisini durdurabilecek ya da abd'ye iadesini destekleyen siyasi liderlere saldırılar düzenledi. en ünlü suikastlarından biri, 1990’da kolombiya başkan adayı luis carlos galán’ın öldürülmesiydi. galán, uyuşturucu ticaretine karşı olan sert tavrıyla tanınıyordu ve escobar'ın en büyük rakiplerinden biriydi.

bomba saldırıları: escobar, birçok bombalı saldırının arkasındaki isimdi. 1989’da kolombiya’nın en büyük gazetesi el espectador'un binasına bomba attı ve ülkenin önemli figürlerine yönelik saldırılar düzenledi. en trajik olaylardan biri, avianca havayolları’na ait bir uçağın bombalanmasıydı. 1989’da bogota-miami seferini yapan uçağa konulan bomba, 107 kişinin ölümüne neden oldu. escobar, bu saldırıyı, uçakta bulunan bir başkan adayı rakibini öldürmek amacıyla gerçekleştirmişti, ancak başkan adayı uçağa binmemişti.

polis ve askerlere suikast: escobar, kolombiya polisi ve askerlerine de sistematik olarak saldırdı. 1990’larda, medellín karteli polisi hedef alan suikastlar düzenledi ve binlerce polis memuru öldürüldü. escobar, her öldürülen polis memuru için halka ödül teklif ediyordu; bu ödül zaman zaman binlerce dolara çıkıyordu.

yani sanıldığı gibi, halkına aşık bir adam değildi escobar, kendi çıkarı için öldüremeyeceği kişi yoktu. o kadar çok sivil ölüme sebep oldu ki, kolombiya halkı hâlâ ondan nefret eder ve adının anılmasından bile rahatsız olur. bir gün olur da kolombiya'ya/medellín'e falan giderseniz, sakın "pablo escobar çok iyiydi yavvvv, hayranım ben o adamaaaa, çok güçlüymüş demi yavvv" şeklinde boş boş konuşmayın, karşınızda babası/amcası/dedesi pablo escobar'ın patlattığı bombalar yüzünden ölmüş birisi çıkabilir ve sizi bir güzel pataklayabilir.

escobar, kolombiya'nın başkanı olmak istiyordu ve başkasının adaylığı üzerinden kolombiya parlamento'suna girmeyi başarmıştı, fakat parlamentoda hiç hoş karşılanmadı. adalet bakanı olarak görev yapan rodrigo lara bonilla, pablo escobar'ın parlamentoya uygun olmadığını ve bir uyuşturucu kaçakçısı olduğunu söyleyip istifasını istedi ve bu istek escobar tarafından kabul edildi, ama karşılığı çok kötü olacaktı. escobar, kolombiya hükümetine karşı açık bir savaş başlattı. özellikle abd'nin kolombiya hükümetine baskı yaparak escobar’ı abd’ye iade etmesini istemesi, escobar’ın bu duruma karşı büyük tepki göstermesine neden oldu. escobar, abd’ye iade edilmek yerine kolombiya’da kalmayı ve burada yargılanmayı tercih ediyordu. hatta "mülteci olmaktansa kolombiya’da mezarım olsun" şeklinde bir kafa yapısı vardı, ulan tek takdir ettiğim yer burası resmen, keşke bizim ülkeye gelen işgalciler, pardon mülteciler(!) de böyle düşünse.

bu süreçte, escobar devlet yetkililerine, polislere ve sivillere yönelik terör saldırıları düzenledi ve devletle arası iyice açıldı. escobar'ın gerçekleştirdiği terörist saldırılar, kolombiya hükümetinin escobar’a karşı sert önlemler almasına yol açtı. abd, escobar’ın peşine düşen özel bir tim oluşturdu: dea* (drug enforcement administration) ve kolombiya hükümeti tarafından kurulan bir operasyon gücü 1992-1993 yılları arasında, escobar’ı bulmak ve öldürmek için beraber operasyon yürüttüler.

escobar yalnızca devletle savaşmıyordu, aynı zamanda rakip kartellerle de savaşıyordu. escobar’ın sonunu getiren en büyük faktörlerden biri de los pepes oldu. "escobar'dan zarar görenler" anlamına gelen bu grup, escobar’ın düşmanları ve kolombiya'daki diğer uyuşturucu kaçakçıları tarafından destekleniyordu. los pepes, escobar’ın aile üyelerine, işbirlikçilerine ve servetine saldırılar düzenledi. bu grup, escobar’ın gücünü zayıflatmak ve onu öldürmek için adeta her şeylerini ortaya koydu.

escobar, kolombiya hükümetiyle bir anlaşma yaparak teslim oldu ve kendi inşa ettirdiği lüks hapishane olan la catedral'de hapsedildi. ancak hapishane aslında adeta bir eğlence merkeziydi; escobar burada serbestçe hareket edebiliyor, misafirlerini ağırlıyor ve operasyonlarını buradan yönetmeye devam ediyordu. 1992 yılında kolombiya hükümeti, escobar’ın hapishanede bile uyuşturucu ticareti yaptığını ve kaçakçılık operasyonlarını sürdürdüğünü fark etti ve escobar’ı başka bir hapishaneye transfer etmeye karar verdi. ancak, escobar bu plana karşı çıkarak hapisten kaçtı.

bu kaçış, escobar’ın ölümüne giden süreci hızlandırdı. kolombiya hükümeti ve abd tarafından oluşturulan arama timleri, escobar’ın izini sürmeye başladı.

2 aralık 1993 tarihinde, pablo escobar, kolombiya’nın medellín şehrinde bir operasyon sonucunda öldürüldü. escobar, son kaçışından bu yana sürekli yer değiştiriyor ve saklanıyordu. ancak oğluyla doğum gününde gerçekleştirdiği telefon konuşması sırasında yeri tespit edildi. kolombiya ordusu ve polis güçleri tarafından kuşatılan evden kaçmaya çalışırken çatıda vurularak öldürüldü. escobar sempatizanları, bu ölümü bile romantize etmek için pablo'nun vurulmadığını, kendi silahıyla intihar ettiğini iddia ederler.

pablo escobar'ın cenazesi o zamanki sempatizanları tarafından büyük bir kalabalıkla uğurlandı ve bu halk düşmanı, umut celladı, hayal katili, gelecek tırpanı adam bu dünyadan ayrılmış oldu.

pablo'nun ölümüyle birlikte, kolombiya halkı bir süre rahat nefes alsa da, tam anlamıyla rahata ermemişlerdi çünkü pablo'nun en büyük rakibi cali karteli varlığını devam ettiriyordu, kolombiya hükümetinin ve abd'nin bir sonraki hedefi de onlar olacaktı, o da başka bir entry'in konusu olsun.

================================================================================

Title: SAĞLIK
Category: SAĞLIK

Content:
## 1. aç kalın

## 2. şeker tüketimi

## 3. karbonhidrat

## 4. yağ kullanımı

## 5. su tüketimi

## 6. spor

## 7. g5 ems slimfit vs

## 8. vücudu şaşırtın

## 9. kendinizi sevin

## ekleme: 1 senelik değişim görselim

her şeyden önce sabırlı olun, 5 yılda biriken kiloyu 5 günde 5 haftada veremezsiniz.haftada 1 kg gider, bir yalan. diyete başladığınızda vücut tuttuğu suyu atar ve ilk haftadan 2-3 kg verebilirsiniz ancak süreç geçtikçe bu sayı inecek direnç kiloları oluşacaktır.tüm bunları göze alarak diyete hazırsanız diğer maddeleri konuşabiliriz.

türk toplumu için 'yemek' ne kadar önemlidir hepimiz biliyoruz. hasta olursun yedirirler hamile olana yedirirler misafir gelir yedirirler... boğazımıza düşkünüz bunu kabul edelim. ama vücudun enerjiye ihtiyacı olduğu kadar açlığa da ihtiyacı vardır. atıştırdığınız sürece, günde 4 öğün 5 öğün yediğiniz sürece vücudunuz büyük yağ kütlelerini yakmaz çünkü zaten vücuda giren hazır besin vardır. depoyu kullanmasına gerek kalmaz. kişisel tavsiyem if yapın. sabah 8 akşam 4 arası bi kahvaltı bi akşam yemeği rutini oluşturun.16 saat aç bırakın vücudu. *** tansiyon problemi olanlara kuruyemiş tavsiye edebilirim: 1 avuç bademin çözemeyeceği şey yok.

şeker almakla gidip arabanın motor yağını içmek bence eşdeğer seviyede. ya ben şeker kullanmıyorum ki latte içiyorum diyorsanız bal gibi şeker kullanıyorsunuz. latte = süt = laktoz şekeri. içtiğiniz kahve filtre kahve, americano veya sade türk kahvesi değilse, üzgünüm şekere bağımlısınız. aynı şey meyve grubu için de geçerli: meyve = fruktoz şekeri. vücuda şeker girdiği sürece vücut ben depo yakayım demez. neden desin?

karbonhidrat depo besinidir. pilav ekmek makarna... karbonhidrat aldığınızda vücudunuz onu depolayıp basenlere karına gönderecektir. bizim amacımız zaten bunlardan kurtulmak. musluk açıkken altına bir kova koyup kovadaki suyu boşaltmaya çalışmak boş bir çabadır. önce musluğu kısın. karbonhidratı tamamen kesin gördüğünüz yerde kaçın demiyorum. temel besini karbonhidrat olan şeylerden uzak durun. azaltın kısın.

zeytinyağı avokado fındık yağı ceviz yağı... sağlıklı yağlar... tüketin. cildiniz düzelecek, ağrılarınız düzelecek. günde 1 litre yağ için demiyorum. salatanıza zeytinyağı gezdirmekten korkmayın. ayçiçek ve margarin türevlerini gördüğünüz yerde kaçabilirsiniz.

vücut yağı yaktıktan sonra idrar nefes ve ter yoluyla dışarı atar. nefes ve teri arttırmak için spor şart kardiyo şart ağırlık kaldırmak şart ama o diğer madde. su içmeniz gerekiyor ki idrar mekanizması çalışsın.

hit kardiyo. nabız bir aşağı bir yukarı. nefes almaktan nefes nefese kalmaktan korkmayın -tabii kalp probleminiz yoksa-. ağırlık kaldırın. kas oranı arttıkça vücudun ihtiyacı olan oksijen artar dolayısıyla kas oranınız arttığında günlük kalori yakma hızınız (metabolizma dediğimiz şey) artacaktır.

hayatınızın bir kısmında bilinçsiz beslendiyseniz gazlı içecek fast food tüketiminiz fazlaysa sarkmalar çatlaklar selülitler normaldir. g5 uygulamasıyla bir nebze de olsa azaltabilirsiniz. ancak beslenme ve spor olmadığı sürece bir güzellik merkezine bağış yapmaktan farksızdır.

direnç kilolarında (8 ay 65 kiloda kaldım, sinirden ağladığımı bilirim :d) yani diyet sürecinizde kilonuz sabitlendiğinde vücudu şaşırtmanız lazım. şöyle anlatayım normalde rutinimizde olmayan diyete dahil olmayan besini tüketip vücuda 'şaka yaptııımmmm hehehhehehhe' diyip diyete devam edeceğiz. dikkatli olmakta fayda var. (65 kilodan sonra 64'ü görmeme sebep olan hamlem 2 dilim pizza yemekti.)

kilo vermek (verememek) nedir? en iyi bilenlerdenim. 3-4 kilo verip alışverişe çıkmak ve yine bir kez daha hiçbir şey alamadan dönmek nedir bilirim. aynalardan vitrin yansımalarından kocaman cam mağazalardan kaçmak nedir bilirim. senelerce kuaförde sandalyeyi en alt ayarda kullandım. belimi görmemek için. kendinize küsmeyin. geçmiş geçmiştir. yarın hala sizin ellerinizde. 1 senedir bilinçli yaşıyorum, 3 sene önce aldığım elbiseye 3 sene sonunda girdim. tüm süreç, başım döne döne spor salonundan çıktığım tüm günler, ilk zamanlar açlıktan midemin ağrıdığı tüm geceler buna değerdi.

herkese başarılar.

85 kg -> 62 kg bel ölçüsü 84-> 66 cm



## 3 Yıl Boyunca Ağır Depresyon Geçiren Birini %95 Oranında İyileştiren Açık ve Net Çözümler

================================================================================

Title: Titanic Kazasından Sağ Kurtulan Bingöllü Ermeni: Neshan Krekorian
Category: İLGİNÇ

Content:
bir osmanlı ermenisi olan neshan krekorian, 1 aralık 1886'da bingöl, kığı’da doğdu. krekorian bir hristiyandı, kendi deyimiyle o zamanlar osmanlı'da yaşanan politik ve dini çatışmaları gerekçe göstererek arkadaşları mampré zakarian, arsen siraganian, haroutioun zakarian ve david vartanian ile ülkeden kaçarak kanada'ya göç etmeye karar verdiler.

aslında yabancı kaynaklar, krekorian'ın titanik'e binmek için bileti bile olmadığını ve marsilya'daki bir seyahat acentesine rüşvet vermek zorunda kaldığını belirtmektedir, kendisi de ancak bu şekilde 7 sterlin değerindeki 2654 numaralı bilete sahip olabilmiş ve titanik'e fransa cherbourg'da üçüncü sınıf yolcu olarak binebilmiştir. krekorian daha sonra üçüncü sınıf kamarasında (f güvertesi e-57) "tavuk gibi tıkılıp kalmaktan" oldukça şikâyetçi olmuş. 14 nisan akşamı kâğıt oynamış ve saat 11 sularında yatağına girmiş. bir soğukluk geldiğini hissettiğinde camın açık olduğunu fark etmiş ve kapatmak üzereyken buz kütlelerinin diplerinde olduğunu fark etmiş. o durumu daha sonra ise şöyle açıklamış; "hayatımda buzdağlarını ilk kez görmeme rağmen bunun üzerinde çok fazla durmadım çünkü neredeyse hiç fark edilmiyorlardı."

gemi buzdağına çarptıktan sonra, krekorian 10 numaralı cankurtaran botunun iskeleden aşağı doğru indirildiğini görmüş ve oraya doğru koşarak filikaya atlamış. bazı kaynaklar krekorian'ın kadın kılığında kaçtığını da belirtmektedir; fakat bunun ilerleyen yıllarda daniel buckley isimli biri olduğu ortaya çıkmıştır. krekorian bir şekilde kendisini kurtarınca, new york'ta zatürre nedeniyle hastaneye yatırılmış ve sonunda istikameti brantford, ontario'daki varış noktasına ulaşmış.

işte yukarıda paylaştığım görsel aslında krekorian’ın kanada’daki ailesiyle çekindiği bir fotoğraf; sanılanın aksine ailenin hepsinin facidan kurtulduğu da doğru değil. krekorian faciadan 10 sene sonra, 12 temmuz 1924'te persape vartanian ile evlenmiş ve üç çocukları olmuş: alice (1925-2016), george dennis (1926-2014) ve angeline (1930-2021). kızı, ne zaman büyük bir su kütlesinin yakınına gitse o geceyi yeniden yaşardı demiş ve bir nevi aslında babalarının o gün gemiden kurtulan tek kişi olduğunu da doğrulamış. krekorian 1978’de, eşiyse 1985 yılında hayatını kaybetmiş.

kaynak: 1, 2

================================================================================

Title: Osmanlı Dönemi İstanbul'unun Renkli Meyhane Kültürü
Category: TARİH

Content:
osmanlı devrinde istanbul meyhaneleri ya bulundukları yere, ya sahiplerine nispetle veyahut da o zamanlar dükkanlarının üzerine unvan levhası yerine asılan tahtadan kayık, kule, hançer gibi alamet-i farikalara ya da içinde bulunan havuz ve fıskiye gibi bir hususiyete binaen isimlerini almışlardır. bu eski meyhanelerin akşamcı müşterileri de, semtlerine göre yeniçeriler, kalyoncular, topçular ve esnaf takımdan müteşekkildir. bilhassa yeniçeri akşamcıları, dayı yakıştırmasıyla bilumum cemaatten hürmet görmektedirler. tersaneliler ile topçular ise genelde kasımpaşa'dan fındıklı ve salıpazarı semtlerine uzanan meyhanelerde boy gösterirken; kayıkçı, hamal, tellak makulesi ve istanbul'un baldırı çıplak pırpırı külhanileri mezkur yerlere girememekte, uğrasalar dahi meyhane akşamcılarının bulunmadığı zamanlarda ayakta içip gitmektedirler. keza meyhane gedikleri kurulduktan sonra bu ayaktakımının gittiği yerler, koltuk meyhanesi denilen kaçak meyhaneler ile gizlice içki satan ara sokak bakkal ve manavlarıdır. yine, koltuk meyhanelerinin bir kısmı da kibar ricale tahsis edilmiştir; zira bu kimseler evlerine içki sokamayan memur ve katip takımından müteşekkil olmaları hasebiyle buralara işret etmektedirler.

ayaktakımının tercih ettiği bir diğer meyhane çeşidi ise ayaklı meyhanelerdir. ayaklı meyhaneler, ismiyle müsemma seyyar içki satıcılarıdır. dükkanı, tezgahı, fıçısı, ustası, sakisi hep kendisidir. bellerine ucu musluklu, içi rakı veyahut şarap doldurulmuş gayet uzun bir koyun bağırsağı saran, sırtlarındaki cüppelerinin cebinde her daim bir kadeh bulunduran bu kimseler, omuzlarına da alamet olarak peşkir atmaktadırlar. en çok bahçekapı ve yemiş iskelesi ile galata civarında dolaşan ayaklı meyhaneler, müşterilerini gördükleri zaman etrafı kollamak suretiyle ivedi bir biçimde yakındaki bir bakkal ya da manava girmekte ve kuşağının arasındaki musluktan kadehi doldurup peşi sıra giren müşterisine içkiyi servis etmektedirler. kadehi bir yudumda yuvarlayan baldırı çıplak ayyaş da, ya bir üzüm tanesini yahut mevsimine göre bir meyveyi kendisine meze yapmakta herhangi bir beis görmemektedir. kimi zaman da ağzını elinin tersiyle silmek suretiyle uyguladığı işleme de yumruk mezesi denmektedir.

osmanlılar istanbul'u fethettiklerinde halihazırda büyük şehrin meyhaneleri beynelmilel bir şöhrete sahiptir. 16. yüzyılın muharrirlerinden kastamonulu latif tarifname-i istanbul adlı eserinde istanbul meyhanelerinin bilhassa tahtakale'de toplandığını, galata'dakilerin ise serapa meyhane olduğunu aktarmaktadır. aynı muharrir, kendi adıyla maruf olan şuara tezkiresinde de, fatih sultan mehmet devrinin rint ve ayyaş şairi melihi'nin hal tercümesini yazarken, tahtakale meyhanelerinin şöhretini fatih zamanına dek götürmektedir.

istanbul şehrinin tarihinde dillere destan akşamcılık alemlerine sahne olan asıl mekanlar ise gedikli meyhanelerdir; ki çok sonraları, sultan abdülaziz devri sonlarına doğru bunlara selatin meyhaneler adı verilecektir.gedikli meyhanelerin antre kısmında ya sağda ya da solda, kimi yerlerde de kapıya karşı bir tezgah bulunmaktadır ve tezgahın üzerinde ayakta bir iki tek içip gidecek müşteriler için hazırlanmış rakı kadehleri, şarap bardakları ve içinde fasulye piyazı, lahana turşusu, leblebi gibi mezeler bulunan tabaklar her daim dizili haldedir. gediklilerin tezgah başı müşterileri ise, dörtkaşlı denilen ve akşamcı olan ağaları, ustalarıyla karşılaşıp yüz göz olmak istemeyen esnaf kalfaları ve çıraklardan oluşmaktadır. nitekim dükkanlar akşam ezanıyla birlikte kapandığında bu gençler, evlerine yahut bekar odalarına dönmeden bir gedikliye şöyle bir uğrayıvermektedirler; zira o zamanın tabiriyle akşamcı olarak bellenip altın adlarını bakır yapmaktan çekinmektedirler. meşhur akşamcılar ise çoğunlukla "ununu eleyip eleğini asmış, oğul ve damat sahibi olmuş" kimseler ile "bekarlık sultanlık" diyen ve han odalarında oturan işi yolunda esnaf bekarlarından müteşekkildir.

gedikli meyhanelerinde içki, ekseriyetle camdan yapılmış olan ibrikler ile servis edilmektedir. daha evvelden ise ibrik yerine kabak kullanılmaktadır. yine, meyhanenin etrafına tahta sofralar, alçak ayaklı masalar ve kısa bacaklı hasırlı iskemleler dizilmekte ve her sofranın üzerinde de kütükten oyma bir tuzluk bulunmaktadır. bazı gediklilere ise itibarlı müşteriler için birkaç basamak merdivenle çıkılan balkonlar yapılmıştır ve mükemmel döşenmiş olan bu odalar, istanbul'un azılı zorbaları ile kabadayılarına tahsis edilmiştir. mutfaklarının temizliği ve aşçılarının da bilhassa balık ile et yemeklerindeki hünerleriyle nam salmış olan gediklilerin geniş tavanları, ekseriyetle direklerle tutturulmuş ve orta direğin dibinde bulunan büyük bir tuzlu balık fıçısı da bu meyhanelerin hususiyetlerinden birini teşkil etmiştir. yine, mezkur direklerin birinde de büyük bir çıngırak bulunmaktadır. kapanma saati gelip de akşamcılar dağılmaz ise meyhanede sakilik eden çocuklardan biri kapıya gözcü olarak dikilmekte ve kol gezen zabıtaya karşı çıngırak, bir uyarı sinyali olarak kullanılmaktadır. kol gezen zaptiyeler ise çıngırak seslerini işittiklerinde, bunu "kendilerine ve devlet emrine gösterilen bir saygı" olarak kabul etmekte ve kepenkleri inmiş meyhanenin açık olduğunu bildikleri halde akşamcıların keyfini bozmamaktadırlar.

gediklilerde usta unvanıyla anılan patron, tezgah başında durmaktadır. şamdanlara ve müşterilerin çubuk ateşine bakan uşağa ise ateşçi yahut ateş oğlanı denmektedir. bundan maada büyük bir gediklide en az 5 ya da 6 tane daha genç, sofra uşağı ve yamak olarak hizmet vermektedir. istanbul akşamcılarına sakilik yapmak; nezafet, nezaket ve zarafet isteyen ince bir sanattır. hülasa her kişinin karı değildir. o dönemlerde bilhassa sakız adalı rum gençler, meyhane uşaklığı konusunda büyük bir kabiliyet göstermişlerdir.

gediklilerde akşamcılar da meyhaneye mütemadiyen elleri boş gelmemişler; mevsimine ve zevkine göre elma, portakal, kiraz, üzüm, balık yumurtası, havyar ve pastırma getirmişlerdir. keza uşak da, daima kendi sofrasına oturan müşteride böyle bir şey gördüğünde koşup elinden almış; ne yapmak lazımsa çabucak hazırlayıp getirmiştir. ortalık iyice karardığında ise patron, eline küçük bir şamdan alarak (bkz: fiske şamdanı) masa masa dolaşmak suretiyle müşterilerine hal hatır sormayı eksik etmemiştir.

her gedikli meyhanenin orta yerinde büyük bir orta kandili bulunmaktadır ve mekanda en son tutuşturulan mezkur kandilin yakılması, akşamcılar arasında meyhane sohbetinin başlangıcı anlamına gelmektedir. bunun yanı sıra meyhaneler yılda bir ay olmak üzere yani ramazan ayında müslüman müdavimlerinden mahrum kalmışlardır. meyhaneciler de, sofra başı olan hatırlı müşterilerinin evlerine ramazan bayramının ilk günü birer büyük tabak midye yahut uskumru dolması göndermişlerdir. bu jestin manası da "bizi unutmayın" demektir.

istanbul akşamcıları, ekseriyetle hoşsohbet ve kalender meşrep insanlar olmuşlardır. nitekim eli bıçaklı ve yumruk oyununa alışmış serserilerin bu gruba müdahil olma şansı yoktur. günümüzde artık pek riayet edilmese de, akşamcılığın ve gedikli olmanın bir adabı vardır. örnek vermemiz gerekirse;

- düzgün konuşulmalıdır, lüzumsuz şirinliğe gerek yoktur.- hızlı gidene karışılır, yavaş düşene karışılmaz.- argo konuşulabilir fakat küfür edilmemelidir. - "hey!", "pişt!" gibi ünlemler kullanılmaz.- tartışılır, kalp kırılmaz.- aynı anda konuşulmaz, söz kesilmez.- kerahet vaktinden önce içilmez.- yan masanın muhabbeti dinlenmez.- başka masaya uzun bakılmaz.

velhasıl hayyam'ın ifadesiyle;

önce kendine gel sonra meyhaneyekalender ol da gir kalenderhaneyebu yol kendini yenmişlerin yoludurçiğsen başka yere git eğlenmeye.

konuya dair daha fazla bilgi edinmek isteyenlere ihsan erdinçli'den osmanlı’da meyhaneler ve müdavimleri ile reşad ekrem koçu'dan tarihimizde garip vakalar adlı eserleri tavsiye ediyorum.

## Osmanlı Döneminde Gizlice, Ruhsatsız İçki Satan Yerler: Koltuk Meyhanesi

================================================================================

Title: Canva AI'ın İşlerinizde Size Bayağı Kolaylık Sağlayacak Temel Özellikleri
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## temel özellikler bu şekilde

## kullanım

selamlar, canva ai hakkında biraz bilgi vermek istiyorum. malumunuzdur ki, canva hemen hemen herkes tarafından sıkça kullanılmakta ama özellikleri tam manası ile bilinmemektedir. ayrıca, yapay zeka özelliklerinin birçoğunu da ücretsiz olarak kullanabilirsiniz.

magic design: fikirlerinizi tasarımlara dönüştürür. yazılı bir komutla veya medyanızı yükleyerek başlayabilir, karmaşık ve öne çıkan tasarımlar oluşturabilirsiniz.

magic switch: formatları, dilleri ve boyutları değiştirmenize olanak tanır. herhangi bir tasarımı birden fazla platform için anında yeniden biçimlendirebilir veya sayfadan ayrılmadan otomatik olarak çevirebilirsiniz.

magic media: kelimelerinizi muhteşem resimlere ve videolara dönüştürür. tasarımınıza uyan büyüleyici görseller üreterek yaratıcı sürecinizi hızlandırır.

magic expand: bir görüntüyü herhangi bir yöne uzatmanıza olanak tanır. bu sayede çerçevelemeyi düzeltebilir, yakınlaştırılmış görüntüleri kaydedebilir veya dikey bir çekimi yatay bir çekime dönüştürebilirsiniz.

magic grab: görüntüleri yeniden tasarlamanıza yardımcı olur. fotoğrafınızın konusunu seçip ayırabilir, böylece düzenleyebilir, yeniden konumlandırabilir veya yeniden boyutlandırabilirsiniz.

magic edit: görüntünüzü yeniden hayal etmenizi ve kısa bir yazılı komutla ona ekleme yapmanızı, değiştirmenizi veya düzenlemenizi sağlar.

magic eraser: fotoğraflarınızdan istenmeyen ayrıntıları ve dikkat dağıtan şeyleri temizlemenizi sağlar.

1. bu bağlantıyı açın ve sihirli tasarım butonuna tıklayın.

2. oluşturmak istediğiniz görseli tarif edin. nasıl bir netice alacağınız konusunda fikir edinmek için inspire again butonuna tıklayabilirsiniz.

3. son olarak generate image butonuna tıklayın ve işlemi bitirin.

ayrıca, chatgpt'nin canva eklentisi (plus için geçerli) de bulunuyor. ihtiyacınız olan tasarımı açıkladıktan sonra chatgpt sizin için ilgili şablonları tavsiye edecektir. nihai olarak ise, özelleştirme, paylaşma veya indirme için canva’ya yönlendirileceksiniz.

## Yapay Zeka Tabanlı İşe Yarar Google Chrome Eklentileri

================================================================================

Title: İsimleri ve Görünüşleri Benzeyen Türk - Yunan Yemekleri Arasındaki Farklılıklar
Category: YEME İÇME

Content:
## dolma (esasında sarma) - dolmades

## musakka - moussaka

## cacık - tzatziki

## yoğurt - yaourti (elliniko yaourti)

## baklava - baklavas

## türk kahvesi - yunan kahvesi (ellinikos kafes)

## lokum - loukoumi

## içli köfte - isli kefte

## sucuk - soutzoukki (veya soutzouk)

## ekmek kadayıfı - ekmek kataifi

## kebap - kebab

## lokma - loukoumades

## baklagil (baklagiller, bakliyat)

## fava

## ıspanaklı börek - spanakopita

## simit - koulouri

## et şiş - souvlaki

## döner - gyros

## pastırma-pastirma

## rakı - ouzo

## kızarmış peynir - saganaki

## yunan salatası (choriatiki)

## thrapsalo

## karides, kalamar, ançüez

## revani-portokalopita

## freddo'lar

## bougatsa

## mastika

## sonuç

yüzlerce yıl boyunca beraber yaşamış kültürlerin yemekleri ve neticesinde isimlerinin de aynı ya da benzer olmasına şu zamanda hala şaşıran insanlar çıkabiliyor demek ki. bu yemeklerin hem kökeni hem de isimleri de kimi zaman yunan, türk, ermeni, arap olabilir. örnekle kiminin köken ismi arapça olmasına rağmen, yemek türk yemeği olabilir.

bununla beraber, kimi yemekler ismen ve görünüş olarak aynı bile olsalar yapılış ve malzemede farklılıklar gösterirler.

türk yaprak sarması da bir çok yöreye göre değişir; etli, etsiz versiyonları vardır. dolmas ise çok daha kalın sarılır ve özellikle taze nane ve dereotu ihtiva eder. yunan dolması daha taze ve limonlu bir tat profiline sahipken, türk sarması daha baharatlı ve aromatik bir tada sahiptir. aynı zamanda diğer balkan ülkelerinde de dolma ismiyle sarma yemekleri vardır; ama daha çok lahana ile yapılır ve çok daha büyüklerdir.

öncelikle bu yemeğin ismi arapça kökenlidir, 'sulandırılmış' gibi bir anlama gelmektedir. türk mutfağındaki musakka; patates, kabak veya patlıcan gibi sebzelerle yapılırken, yunan versiyonu sadece patlıcan ile yapılır. zaten yunan versiyonu da çok yakın bir zamanda yaratılmıştır. bunu içeriğindeki beşamel sos ile de anlayabilirsiniz. yunan moussaka, katmanlı olur, aynı lazanyada olduğu gibi. italyan bir şef moussaka için fakir lazanyası demişti bir kere. türk musakkası katmanlı değildir, kelime anlamındaki gibi sulu bir yemek şeklinde yapılır ve genellikle de yanına pilav ile servis edilir. yunan moussaka ise tek başına bir yemektir.

tzatziki için yunan cacığı demek doğru bir önerme olabilir. kelime köken olarak farsçadır ve kendinden yetişen her tür nebatı temsil eder. içerik olarak da birebir aynı değildir. nitekim içeriğinde kullanılan yunan yoğurdu da bizim süzme yoğurda benzer olsa da aynı değildir; daha kremamsı ve biraz daha ekşidir. bununla beraber salatalık rende olup tuzlanır ve sıkılır ama bu salatalığın suyunun bir kısmı içine sonradan limon suyu ile eklenir ve kıvam olarak haydariye benzer. türk cacığı ise farklı formlarda olur, kimi yerlerde ayran gibi, kimi zaman ise süzme yoğurt ile yapılır, salatalık kimi zaman doğranır, kimi zaman rendelenir.

yunan yoğurdu bir yukarıda bahsetmiştim, daha kremamsıdır. kimi zaman da bal, ceviz ile servis edilir. bu servis şekli padişahların bile sevdiği bir tatlıdır esasında.  kültürlerin alıştığı yoğurt şekilleri farklı olabilir, misal eski yugoslav ülkelerinde yoğurt(jogurt) denilince akla akışkan bir içecek gelir. bizdeki yoğurda benzer olanı ise "kselo mleko"dur ama o da birebir aynı değildir, misal kaymak tabakası bulunmaz, tadı daha keklemsidir.

öncelikle kelime kökeni arapçadır. yunan ve türk baklavaları temelde benzer malzemelerle yapılır ve benzerdir, ama şekil ve tatta küçük farklar bulunur, kullanılan kuruyemişler, şerbetin içeriği ve bazen de yufkanın kalınlığı gibi küçük farklılıklar tat ve doku açısından belirgin farklılıklar yaratabilir. yunan baklavasında bal kullanımı yaygınken, türk baklavasında sade şekerli şerbet kullanılır. öte yandan, diğer orta doğu ülkeleri, bulgaristan, eski yugoslav ülkeleri de baklavayı kendi mutfaklarından bir tatlı olarak görürler.

esasında bu içeceğin ismi bizde hep sadece kahve idi; lakin daha sonra italyan bazlı ve hazır kahvelerin de gelmesi ile birlikte türk kahvesi olarak anmaya başlıyoruz biz de. normalde kahvenin geldiği arap coğrafyasında bu içecek uzun süre çay gibi demlenerek içilirdi (bkz: mırra). türkler, kahveyi daha ince öğütüp daha düşük ısıda, daha çabuk tüketmenin yolunu buldular. bu yolla içilen kahvelere de global olarak türk kahvesi denilmeye başlandı. yunan kahvesi de türk kahvesidir, ama kasıtlı bir şekilde ismi değiştirilmiştir. bu arada bosna hersek'te boşnak kahvesi olarak geçer, ama sırbistan'da genel olarak türk kahvesi olarak adlandırılır (genel olarak dedim çünkü %10'luk bir kesim domaca kafa, yani yerel kahve der).

bu tatlı lokmalık arapça isimlendirilmiş bir türk tatlısıdır. yine de tüm balkan ülkelerinde kahvenin eşlikçisi olarak görülür.

içli köfte de anadolu'da pek çok farklı varyasyonu olan bir yemektir, tek bir çeşidi yoktur. iç, dış malzeme, hatta pişirme yöntemleri bile yöreye göre değişir. genel olarak, türk içli köftesi genellikle daha baharatlı ve zengin iç harca sahipken, yunan köftesi ise çoğu zaman hafif ve otlu olabilir.

yunan sucukları genellikle daha hafif baharatlarla yapılıp tatlımsı bir lezzet profiline sahipken, türk sucukları daha yoğun ve acı baharatlarla hazırlanır. yunan versiyonunda domuz eti yaygın olarak kullanılırken, türk sucuklarında genellikle sığır eti veya koyun eti tercih edilir. tüm balkan ülkelerinde de sucuk benzer isimlerle kullanılır. sucuk kelimesi de kuman türkçesinde “bağırsak” anlamından gelir.

kadayıf sözcüğü arapçadan gelen "kadife" sözcüğünün çoğuludur. tel kadayıf da bu çoğulluktan gelir. yunan ekmek kataifi ve türk ekmek kadayıfı benzer isimlere sahip olabilir, ancak bu iki tatlı arasında bariz farklar vardır. yunan versiyonunda tel kadayıf kullanılır, türk versiyonunda ise genellikle ince ince dilimlenmiş kadayıf hamurundan yapılır, hamur dokuları ve hazırlanış şekilleri farklıdır.

bu kelime esasında arapça kökenli olup, kızartılmış et demektir. türkiye'de de bir çok kebap çeşidi olduğu gibi normal olarak orta doğu ülkelerinde de vardır ve esasında bu çok geniş bir yemek ailesidir. kıyılmış, şişe geçirilmiş, fırınlanmış, sebze ile birlikte pişen, farklı şekilde marine edilmiş, vs... bir sürü çeşidi vardır. tek başına kebap kelimesi ne türkiye'de, ne de yunanistan'da, ne de orta doğu ülkelerinde tek bir anlama gelmez. belki en fazla bulunduğu bölgeye göre bir imge oluşturabilir; adana kebap, iskender kebap gibi...

lokma; un, maya, tuz ve şeker ihtiva eden hamurun, sıvı yağda kızartılması işlemi ile hazırlanan yemeğin genel adıdır. bölgelere göre değişir, bu sebeple de bizde izmir lokma denilen şey ile loukoumades birbirine benzer, ama loukoumades, lokma gibi çıtır değil, daha yumuşak ve kabarık bir dokuya sahiptir. yine de yunan lokumu denilebilir pekala.

bakla, aramice/süryanice kökenlidir, oradan arapça ve sonra türkçe'ye geçmiştir. yenilebilir tüm baklalı yiyecekler bu isim ile anılır ve hatta bakkal ve baklava bile bu kökenden gelir.





kesinlikle aynı şey değiller. spanakopita, bir çeşit ıspanaklı börek olabilir ama daha çok arnavut böreği gibi kat-kat olarak hazırlanır, ve çarşaf böreği gibi elle gerilerek açılır, içinde de krema ve yumurta da bulunur. böyle bakınca esasında tüm börekler aynı demek sonucuna varılabilir. keza börek denilen şey de bürmek, burmak fiilinden gelir ve balkanlardan orta doğu'da her kültürde bulunur.

evet koulori bir çeşit yunan simididir, geleneksel koulouri tariflerinde pekmez kullanılmaz. koulouri'nin üzerindeki susamı yapıştırmak için genellikle su-şekerli su kullanılır. bu bağlamda düşününce bagel de bir simittir.

yukarıda kebap kısmında da yazmıştım, kebaplar çeşitlilik gösterir. souvlaki de domuz etinden yapılan ve limon, yoğurt ve zeytinyağ ile marine edilen bir çeşit kebaptır.

buna shawarma da eklenebilir. hepsi aynı varyasyonlardır, tercümeleri de birebir aynıdır. hepsinin kökeninin de bursa'lı iskender bey'in yaptığı döner kebaptan geldiği düşüncesi hakimdir. sadece yapım aşamasında marine teknikleri farklıdır ve gyros'ta domuz ya da tavuk kullanılır.

pastirmada(bastounás), çemen kullanılmaz, daha çok kuru et dediğimiz prşutaya benzer.

aynı değiller. bahsederken yunan rakısı denilebilir pekala.

sahanda pişirilen kızarmış peynir. bu tip yemeklerin kökeni bilinmez bile o kadar eskidir.

aynı coğrafyalarda benzer ögeler ile salata hazırlanması gayet doğaldır. ama hepsi esasında ufak değişiklikler içerir ve farklı isimler alır. siz peynirli çoban salata derseniz de anlaşılır, yine de yunan salatası olarak adlandırılmaktadır.

uzun kolları olan bir çeşit kalamardır. kalamar da zaten yunan kökenli bir kelimedir.

türkçe balıklara verdiğimiz birçok isim yunancadan dilimize geçmektedir. ançüez ise bir balık konservasyon yöntemidir ve ispanyolca kökenlidir.

revani hem köken hem de yemek olarak iran/fars gelmiştir. şerbetle ıslatılan bir irmik kekidir. portokalopita ise portakal suyu ile ıslatılmış bir kektir. kelime olarak da portakal osmanlı'ya ilk kez portekiz'den geldiği için portekiz meyvesi anlamında portakal (portugal) meyvesi denmiştir.

buz üstüne dökülen bir espresso shot'ının ya da hazır kahve(instant coffee) shaker veya mikser ile köpürtülerek, yine buzlu bir bardağa aktarılması ile hazırlanan yunan kahvesidir.

kremalı ve çoğu zaman tatlı bir börektir. buna en yakın olan yemek laz böreği olabilir anadolu'da o da muhallebi ile hazırlanmakta. balkanlarda buna benzer daha fazla tatlı, kremalı börek bulunmaktadır.

türkler olarak mastika'yı bulgar rakısı olarak bilsek de esasında sakız adasında yetişen sakızlar ile yapılan bir likördür. türkiye'de de sadece çeşme'de sakız ağaçları olduğundan bir kaç butik işletme hazırlamakta, çoğu zaman da zaten yunanistan'dan gelmektedir.

sonuca bağlanmamış denilmesin; yemekler ve benzer kimi kültürel ögeler, ülke sınırlarından, ardıl ve hazımsız halkların duygu ve düşüncelerinden bağımsız oluşmuştur. milliyetçilik yapıp, türk kahvesine yunan kahvesi denilmesi gereksiz bir komplekstir.

yine de bizde yemeklere jeolokasyon verilmemesi durumu eleştirilmeli. misal menemen soğanlı mı soğansız mı demek yerine o bölgenin soğanlı okur bilmek daha doğru olabilirdi. çandarlı menemeni gibi.

benzer örnek beyaz peynir, türkiye’de beyaz peynirin birçok çeşidi bulunuyor, ancak isimleri genellikle aynı kalıyor. yöresel isimlerin verilmemesi, bazen bu lezzetlerin farklı bölgelerde de aynı adla anılmasına yol açabiliyor. örneğin, ege bölgesindeki beyaz peynir ile karadeniz bölgesindeki beyaz peynir aynı isimle anılıyor, ancak tatları ve üretim yöntemleri farklı olabiliyor. bu da türkiye’nin zengin kültürel çeşitliliğin almaşılamamasına neden oluyor.

ek: şakşuka bir ege akdeniz yemeğidir, ama ismen arapçadır, karışık, karıştırmak gibi bir manaya gelir. enteresan şekilde akdeniz'in güneyinde yani tunus, cezayir gibi arapça konuşulan ülkelerde de şakşuka vardır ama bizdeki yemek ile alakası yoktur, daha çok ıspanaklı bir yumurta yemeği dır. ama bu yemek benzer ad ile türk ve yunan mutfağında patlıcanlı yemek/meze olarak bulunur.

================================================================================

Title: Refahınızı, İlişkilerinizi ve Kariyerinizi Geliştirmek için Sağlıklı Sınırlar Oluşturma Rehberi
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## öncelikle 8 sınır türünü tanıyalım

## şimdi de size daha iyi sınırlar oluşturmanıza yardımcı olacak 10 ipucu

sınırlarınız açık ve iyi tanımlanmış olduğunda kendinizi daha güvende ve kendinden emin hissedebilirsiniz. sınırlarınız zayıf olduğunda veya hiç olmadığında ise kendinizi bunalmış, endişeli ve güvensiz hissedersiniz.

sınırları inşa etmek refahı, ilişkileri ve kariyeri iyileştirmek için geliştirilmeye değer bir beceridir.

sınırlar, kariyeriniz, yaşamınız ve refahınız söz konusu olduğunda önemli bir faktördür çünkü etkili sınırlara sahip olduğunuzda, sizin için en önemli olduğunu beyan ettiğiniz şeye değer verir ve korursunuz. ancak insanların önemli bir kısmı hayır demekte ve sınır koymakta zorlanıyor.

kadınların sınır koymayı erkeklere göre daha zor bulduğunu gösteren çeşitli çalışmalar vardır. bunun nedenleri sosyal, tarihi ve kültüreldir. tarihsel olarak kadınlar, başkalarının ihtiyaçlarını kendi ihtiyaçlarından daha ön planda tutacak şekilde sosyalleştirildiler. pek çok kültürde kadınların başkalarına bakmaları beklenir ve bunun sonucunda kadınlar, sınır koydukları için kendilerini suçlu veya bencil hissedebilirler. ayrıca kadınlardan anlayışlı ve işbirlikçi olmaları beklentisi, kadınların uzlaşmacı ve kibar olma konusunda daha fazla baskıyla karşı karşıya kalması anlamına geliyor ve bu da "hayır" demeyi veya sınır koymayı zorlaştırabiliyor. journal of social and personal relationships'de yayınlanan bir araştırma, kadınların yakın ilişkilerde sınır koymaktan dolayı kendilerini suçlu hissettiklerini erkeklerden daha fazla bildirdiklerini ortaya çıkardı. ek olarak, journal of counseling psychology'de yayınlanan bir araştırma, kadınların işyerinde sınırlar koyarken kaygı ve stres yaşadıklarını bildirme olasılıklarının daha yüksek olduğunu buldu.

cinsiyetten, kişilik ve sosyal statüden bağımsız olarak, sınırları belirleme ve sürdürme konusunda zorluk yaşıyorsanız bu durum kesinlikle yalnız olmadığınızı gösterir. ancak refahınızı, ilişkilerinizi ve kariyerinizi geliştirebilmeniz, sizin için en önemli şeyleri koruyabilmeniz için bu beceriyi geliştirmeye zaman harcamaya değer.

1- fiziksel: "bana bu kadar yaklaşma.", "sormadan odama girme."

2- duygusal: "lütfen duygularımı paylaştığımda beni eleştirmeyin."

3- zamansal: "sadece bir saat kalabilirim.", "bunu çözmeme yardım edecek vaktin var mı?"

4- cinsel : "birlikte olmaya başlayacaksak doğum kontrolü kullanmalıyız."

5- etik: "senin için yalan söyleyemem. üzgünüm."

6- entelektüel: "aynı fikirde olmamak sorun değil."

7- finansal: "şu anda buna gücümüz yetmiyor ve bunu kredi kartımızdan çekmenize izin vermeyeceğim."

8- spiritüel: "inançlarımı paylaşmadığınız için inancımı aşağılamanızı doğru bulmuyorum."

1- sınırlarınızı tanıyın

daha iyi sınırlar oluşturmanın ilk adımı, sınırlarınızı tanımak ve ilk etapta sınırları nereye koymanız gerektiğini bilmektir. bu, fiziksel, duygusal ve zihinsel kapasiteniz konusunda kendinize karşı dürüst olmanız ve ihtiyaçlarınızı, isteklerinizi ve sizin için en önemli olanı düşünmeniz anlamına gelir. sınırın nerede belirlenmesi gerektiğini merak ediyorsanız çoğu zaman duygularınız size rehberlik edebilir. birisine karşı öfkeli, rahatsız ya da kırgın hissettiğiniz zaman, bu genellikle sınırlarınızdan birinin aşıldığına dair bir işarettir. ya da aslında bir sınırınız olmayabilir ve orada bir sınıra sahip olmanız gerekebilir.

2- sınırlarınızı belirleyin

sınırlarınızı belirledikten sonraki adım, bunları hayatınızda bundan etkilenecek insanlara açıkça iletmektir. bu, zamanınıza ve enerjinize sınırlar koymayı, karşılayamayacağınız isteklere "hayır" demeyi veya duygularınızı ve ihtiyaçlarınızı ifade etmeyi içerebilir. sınırlarınızı iletmek, zamanla geliştirdiğiniz bir kastır. sınırın türüne bağlı olarak ayarladığınız ve kimi etkilediğine göre, öncelikle müzakere edilmesi ve üzerinde anlaşmaya varılması gerekebilir. açık, net ve doğrudan olun, fakat aynı zamanda saygılı ve empatik de olun.

3- hayır demeyi öğrenin

daha iyi sınırlar oluşturmanın en önemli yönlerinden biri gerektiğinde "hayır" demeyi öğrenmektir. pek çok kişinin, özellikle de başkalarının ihtiyaçlarını kendi ihtiyaçlarının önüne koymaya alışkın olduklarından, hayır demesinin zor olduğunu biliyoruz. ancak sınırlar koymak ve kendi sağlığınıza öncelik vermek önemlidir. bunu sizin için başka hiç kimse yapamaz. hayır demek pratik yaptıkça kolaylaşan bir şeydir, o yüzden küçük adımlarla başlayın. bu hafta geliştirme antrenmanı yapmak için hayır diyebileceğiniz bir şey var mı?

4- sınırları önceden belirleyin

mümkün olduğunda sınırları önceden belirleyin, böylece başkaları ne bekleyeceklerini bilir. örneğin, belirlediğiniz sınır, çalışma saatleriniz ile ilgiliyse, patronunuza her gün belirli bir saatten sonra çalışamayacağınızı bildirin. katılacak bir etkinliğiniz varsa ve yalnızca belirli bir süre kalabilecekseniz, etkinliği düzenleyen kişiye gelmeden önce bunu bildirin.

5- aşırı taahhüt vermekten kaçının

zamanınız ve enerjiniz konusunda gerçekçi olun. gerçekten yapamayacağınız şeylere kendinizi fazla adamayın. bu tuzağa düşmemenizi sağlamanın iyi bir yolu, herhangi bir talebe yanıt vermek için kendinize zaman tanıma alıştırmasıdır. otomatik olarak "evet" yanıtı vermek yerine, bir istek yapıldığında her zaman duraksamayı ve düşünmek için daha fazla zaman istemeyi unutmayın. aşırı bağlılıkla mücadele ediyorsanız, yapabileceğiniz iyi bir uygulama, kişiye takviminize bir göz atmanız gerektiğini ve ona ertesi gün içinde (veya sizin için uygun olan zaman dilimi ne ise) geri döneceğinizi söylemektir.

6- kendinizi destekleyici insanlarla çevreleyin

sınırlarınıza saygı duyan ve daha iyi sınırlar oluşturma çabalarınızı destekleyen insanlarla zaman geçirin. insanların sıklıkla uğraştığı şeylerden biri de sınırları zorlandığında geri çekilmektir. zor olan mutlaka sınırı belirlemek değildir, birisi buna meydan okuduğunda onu korumaktır. sınırlarınıza saygı duymayan kişilerin, hiçbir sınırınızın olmamasından faydalanan kişiler olduğunu duymuş olabilirsiniz. etrafınızı, sağlığınızı önemseyen ve sınırlarınıza saygı duyan insanlarla ne kadar çok çevrelerseniz, zamanınızı ve enerjinizi o kadar iyi korursunuz.

7- fiziksel sınırlar yaratın

işe odaklanmanız gerektiğinde ofisinizi veya çalışma odanızın kapısını kapatmak gibi, gerektiğinde fiziksel sınırlar oluşturun. diğer bir örnek ise gece uyumaya çalışırken telefonunuzu ve diğer elektronik cihazlarınızı ayrı bir odada tutmaktır. bazen sağlıklı bir sınıra sahip olmak için fiziksel ayrım ve alan yaratmanız gerekir.

8- sonuçları belirleyin

sınırlarınızı ihlal eden insanlar için sonuçlar belirleyin. daha önce de belirttiğimiz gibi, bazen sınır oluşturma sürecinin en zor kısmı, bir sınır konusunda geri itildiğinizde ne yapacağınıza dair bir planın olmasıdır. örneğin, siz yapmamasını istemenize rağmen birisi size mesaj atmaya devam ederse, onun mesajlarına yanıt vermeyi bırakın.

9- destek arayın

daha iyi sınırlar oluşturmak her zaman kolay değildir ve başkalarından destek almak yararlı olabilir. bu, bir terapistle veya danışmanla konuşmayı, güvendiğiniz bir arkadaşa veya aile üyenize danışmayı içerebilir. oluşturmak istediğiniz sınırlar profesyonel yaşamınızla ilgiliyse, sağlıklı bir denge duygusuna sahip olan ve sınırları iyi belirleyen bir mentör bulup ondan yardım ve destek isteyebilir veya bir koçluk topluluğuna katılabilirsiniz. uzman desteği almak, konuşacak birinin olması, daha güçlü sınırlar oluşturmaya çalışırken değerli bir anlayış ve teşvik sağlayabilir.

10- kendini değerlendirme uygulaması yapın

ilerlemenizi düşünmek ve sınırlarınızın sizin için ne kadar işe yaradığını değerlendirmek için zaman ayırın. başkalarından gelecek geri bildirimlere açık olun ve gerekiyorsa düzeltmeler yapın. daha iyi sınırlar oluşturmak devam eden bir süreçtir ve ihtiyaçlarınız ile yaşam tarzınız için doğru dengeyi bulmak zaman alabilir.

sınır koymak, öz saygı ve karşılıklı saygının gelişmesi yanında daha az kaygı ve stres gibi olumsuz duyguların azalmasını sağlayarak duygu kontrolüne yardımcı olur. bu nedenle hayat kalitemizi arttıran önemli bir beceri olduğu için emek harcamaya değer bir konudur.

kaynak: psychologytoday.com, psychologytoday.com

## Sürekli Bir Şeylerden Şikayet Etmemizin Altında Yatan Psikolojik Sebepler

================================================================================

Title: YAŞAM
Category: YAŞAM

Content:
## sağlık sistemi çok yavaş

## beklemeye alışın

## en basit yol yapım çalışmaları aylar sürüyor

## işçilik fiyatları çok pahalı

## birçoğu, göçmenleri sevmiyor

## kimsenin kimseyi umursadığı yok

## tahtakurusu türkiye'den silineli çok oldu, şimdiki hatta bir önceki nesil bile bilmez ama kanada'da hala hüküm sürüyor

## çok onur kırıcı bir şekilde işten atılabilirsiniz

## türkiye'deki tüm tecrübenizi unutun

## kurallara aşırı bağlılar, pratik düşünemiyorlar

## esneklik sıfır, oluru varsa bile en ufak kuralsızlığa direniyorlar

## çocuk bakımı çok pahalı

## mesafeler çok uzak

## büyük şehirlerde ev satın alma veya kiralama fiyatları çok pahalı

## alışveriş merkezleri pazar 6'da, cumartesi bazısı 6'da bazısı 9'da kapanıyor

türkiye'de özel doktorlardan ertesi güne randevu alırken burada ihtisas sahibi doktorun yüzünü görmeniz aylar alabiliyor. önce aile doktorundan alabilirseniz randevu almanız gerekiyor. kendisi bir hafta dolu olabiliyor. ondan randevu alırsanız sizi sevkediyor. sevk ettiği doktor da eğer cerrahi gibi talebi çok olan doktorsa 1 ay sonraya randevu verebiliyorlar. sonra cerrah ameliyat kararı verirse onun için de bir kaç ay bekleyebilirsiniz. başınıza acil bir şey geldi, acilde bekleme süresi 3-4 saat. ondan sonra da doktor 2 dakika görünüyor, sonra diğer hastalarla ilgilenmeye gidiyor. herkesin aile doktoru olmasi gerekiyor ama aile doktorlarında yer yok. geldiğimde 1.5 sene sıra bekledim. diş genel sigortaya girmiyor, işyeri sigortası gerekiyor. kendi paranızla gitseniz dolgu 500 dolar. türkiye'ye gelip gitmek daha ucuz.

bir dükkana girdiniz, adres soracaksınız, eğer satıcı başka bir müşteriyle ilgileniyorsa yüzünüze bile bakmaz. bizde gelir gelmez sorarlar, önünüzdeki adamın işi yarım saat sürecekse işi çabuk olanı halledip gönderirler, burada sabırla önünüzdeki müşterinin işinin bitmesini bekleyeceksiniz. veya kimse yok sırada ama danışacağınız kişi bir şeyle uğraşıyor, size gel demedikçe yanına gidip bir şey soramazsınız, büyük kabalık olarak atfediyorlar. insanlar yolda, mağazada, trafikte aşırı yavaşlar, hele çinliler, sınırınızı tepenize çıkaracak kadar ağırlar, sallana sallana yürüyorlar. ama mecbursunuz, bekleyeceksiniz.

türkiye'de iki günde bitecek iş bitmek bilmiyor. toronto'nun merkez tren istasyonunun yanındaki yolu restore ediyorlar, 4 senedir devam ediyor, daha bir kaç yılı var. eglinton'da hafif raylı taşıma için tünel kazıyorlar, iki sene önce başladılar, 2020'de bitecek diyorlardı, 2021'e ertelemişler, trafik arapsaçı. köprüye asfalt atacaklar, çevre düzenlemesi vesaire ile 6 ay sürüyor. inanılır gibi değil ama yol çalışmaları sadece mesai saatlerinde yapılıyor. gece de çalışalım bir an önce bitirelim dertleri yok. yol zaten yoğun olduğu mesai saatlerinde tek şerite düşüyor, bekle babam bekle.

o yüzden her işi kendiniz yapmaya alışıyorsunuz. garaj kapısı bozuldu, sırf gelmeye 80 dolar istediler, sonra araştırdım, kendim yaptım. lamınatı kendim döşedim. yine taşınırken kamyon kiralayıp kendi eşyamı taşıdım. banyoyu boyadım. lastik değiştirmeyi öğrendim. hedefim 3-5 sene içinde evin her türlü tamıratını, restorasyonun yapmak ki türkiye'de çivi bile çakmazdım. temizlik keza aynı, önce gelip evin kaç saatte temizleneceğini belirliyorlar, sonra saati 65 dolar. tabi kendim temizliyorum.

devletin resmi politikası bunu suç saydığı için açıktan dile getiremeseler de göçmenlikle ilgili bir haberin altındaki yorumlardan ve aldığı beğeniden insanların ne düşündüğünü anlayabiliyorsunuz. zaten iktidardaki göçmen karşıtı muhafazakar partinin en beğenilen icraati de göçmen olarak gelmeyi zorlaştırması.

bir pazartesi sabahı pisuvarda samimi olduğumu zannettiğim biriyle yan yana rastgeldik. gece eşimi acile götürmüşüm, 4 saat beklemişim, uyku uyumamışın. klasik nasılsın diye sordu. ben de kötüyüm dedim. bekledim ki ne oldu diye soracak ben de anlatacağım. öyle mi dedi çekti gitti, donakaldım.

hatta toronto için tahtakurularının başkenti deniyor. öyle bir bela ki insanı hem maddi hem de manevi yıpratıyor. nefret ediyorsunuz ama hiç bir şey yapamıyorsunuz. günlerce geçmek bilmeyen kaşıntı, gece uyuyamıyorsunuz acaba ne zaman gelecekler diye, misafir ağırlayamıyorsunuz, düşmanımın başına vermesin.

merhamet, duygu yok. başıma bir kez geldi, arkadaşlarımla vedalaşabilir miyim dedim, hayır dediler. buzdolabında yiyeceklerim vardı, almaya gittim, yanımda bir adam bekliyor, zarar verecek miyim, bir şey çalacak mıyım diye. süklüm püklüm ayrıldım işten, 1 ay kendime gelemedim, hala acısı içimdedir, asla unutmayacağım o günü. şu anki işyerimde de her 5-6 ayda biri atılıyor, adamla vedalaşamıyorsun bile, masadaki eşyalarını gelip müdürü topluyor.

koç holdingin ceo'su bile olsanız burada bir önemi yok. kanada'daki referanslarınızı arayıp anında bilgi alabilirler ama türkiye'yle olan zaman farkı artı ingilizce sorunu gibi nedenlerden aramayacaklarını bilirler, o yüzden önemsemezler. iş bulamayınca geriye ne kalıyor? vasıfsız işler. onlara girmek de kolay değil. ofis temizliği işine başvurdum, tecrübem yok diye aramadılar bile. onun bile sertifikası oluyor. hamburgercide, kafede de çalışamazsınız. mühendis olarak geldim, iş bulamayınca ambarda gece vardiyasında çalıştım. tamamen fiziksel, vasıfsız eleman muamelesi görüyorsunuz, artı stres, her gün bir kaç kişi kovuluyor, 2.5 ay sonra tam alıştım şartlara, sonra bir mühendislik işi buldum. bu arada işyerinde servis ve yemek yok. araba şart çalışmak için. o da yatırım gerektiriyor.

hiçbir şey değismese bile kuralların dışına çıkmaya ödleri kopuyor. bir meslek örgütüne üye olmaya çalışıyordum. 1 sene kanada tecrübesi gerekiyor. örgütün kuralına göre öğrenciykenki tecrübe kabul edilmiyormuş. okul için hiç izin almamış olmama ragmen, nuh deyip peygamber demediler. 3 yıl gecikmeli üye oldum.

çocuğu iki gün kreşe bırakıyoruz, bir hafta olması gereken günde değil de başka gün bırakmak istedik, 1 ay önceden de haber verdik, kabul etmediler. o gün kreş ful kapasiteymiş. öğretmen sayısına göre belli sayıda çocuk olması gerekiyor. denetleme olur, hesap veremeyiz diye bir günlüğüne kolaylık sağlamadılar.

bir işin daha basit yapılabilecek bir yolu varsa bile akıllarına gelmiyor. göbeğim çatlıyor, yarım saat anlatıyorum şu şekilde de yapılabilir diye. en sonunda ikna olanlar oluyor ama akla karayı seçiyorum. artık bıraktım zaten uğraşmıyorum biliyorum olan zamanıma olacak. benzin alırken kampanya vardı, ay boyunca belli bir litre benzin alınca hediye puan veriyorlar. ayın son günü, depoyu fulledim, çok az bir miktar, 0.1 litre kadar eksik kaldı. sorumlu kadına söyledim, almadığım benzinin parasını ödemeye de razıyım. bekliyorum ki bir ayar çeksin, halletsin. yok, "yapabileceğim birşey yok" dedi.

devletin kreşi var, 4 yasında başlıyor. özellerde sıra var, 1000 dolardan başlıyor. 12 yasına kadar çocukları evde yalnız bırakmak yasak, bir çaresini bulacaksınız. ya çalışmayacaksınız, ya da dünya para bayılacaksınız.

tatile gidecek yer yok, oteller çok pahalı. iznim duruyor, ama izin alıp ne yapacağımı bilmiyorum. türkiye'yi baştan aşağı dolaşmıştım, her haftasonu bir yerlere giderdim, burada tıkıldım kaldım. resmi tatiller çok az. noel tatilinde bile kesintisiz iki hafta tatil yok, 4 gününde iş var. yılda toplam resmi tatil süresi 12 iş günü, noel dahil. mesafe çok uzak olduğu ve bilet pahalı olduğu için avrupa'daki gibi türkiye'ye zırt pırt gidemiyorsunuz. gitseniz saat farkı var.

bazı ürünler fahiş fiyatlı. ekmek 650 gramı 3 dolar, belediye otobüsü 3 dolar, kablolu televizyon 50 dolar.

şehirlerarası seyahat eden bir firma var, o da bizim 20 sene önceki halimiz. fiyatı da uçmuş durumda. toronto-montreal arası otobüsle 540 km, 65 dolar. muavin, servis, televizyon, hiç bir şey yok, otobüs 1999 model. büyük şehirler dışında toplutaşım felaket. yaşadığım şehirle çalıştığım şehrin arası 20 km, birisi 400,000, birisi 40,000 nüfuslu, her gün iki yönde de onbinlerce araç seyahat ediyor, ama toplutaşım yok. tek seçenek araba. araba fiyatları ucuz ama sigorta aşırı pahalı. türkiye'de 12 yıllık polo'ya yıllık 1000 tl kasko ücreti veriyordum, burada en külüstür arabaya aylık 400 dolar fiyat çekiyorlar.

toronto'da 1 oda 1 salon 250,000 dolardan, kirası da 1200 dolardan başlıyor. evler milyon dolar. karı koca iyi bir işte çalışmadığı sürece imkansız.

çoğu işyeri haftasonu kapalı. müşteri umurlarında değil. ucuz bir berber buldum, ama adam neredeyse haftanın sadece 3 gününde çalışıyor, o da 3'e 4'e kadar. 3-4 kez 5'ten önce gittim, hepsinde kapalıydı. umudu kestim, başka bir berber buldum. 5'e kadar çalışıyorum dedi. tamam dedim, bir gün 5'e 5 kala gittim. adam kapıyı kitlemiş ama içerde. kapıyı tıklattım, yok kapalıyız dedi. türkiye'deki berberimi gece 9'da arayayım gelir dükkanı açar beni traş eder.

## Kanada'da Yaşayan Bir Ekşi Sözlük Yazarının Orada Şaşırdığı İyi İnsan Manzaraları

================================================================================

Title: Finlandiya Tarihinin En Şok Edici Olaylarından Biri: Bodom Gölü Katliamı
Category: SUÇ

Content:
4 haziran 1960 cumartesi günü, dört finli genç oittaa yakınlarındaki bodom gölü kıyısında kamp kurmaya karar verdiler. ancak, 5 haziran 1960 pazar günü sabahın erken saatlerinde mäki (15), björklund (15) ve boisman (18), kimliği belirsiz bir saldırgan tarafından bıçaklanıp dövülerek öldürüldü. katliamdan sağ kurtulan tek kişi gustafsson'un ise yüz ve çene kemiklerinde ciddi kırıklar mevcuttu. ifadesinde, siyah giyimli, parlak kırmızı gözlü bir saldırganın kendilerine saldırdığını söyledi.

sabah 6:00 civarında, çocukların kamp yaptığı yere biraz uzakta kuşları gözlemleyen bir grup çocuk, çadırın çöktüğünü ve sarışın bir adamın bölgeden uzaklaştığını bildirdi. polis yaptığı araştırma sonucunda, katilin kurbanları çadırın dışından bir bıçakla ve kimliği belirsiz sert bir cisimle saldırdığını belirtti, ancak cinayet silahlarının yeri bulunamadı. katil, dedektifleri şaşırtan birkaç eşya almıştı ve bunlar arasında kurbanların motosikletlerinin anahtarları da vardı. gustafsson'un ayakkabıları, cinayet yerinden yaklaşık 500 metre uzaklıkta saklanmış olarak bulundu. polis, yerdeki ayrıntıları ve sahneyi gözetim altına almadı ve bu kalabalığın olay yerini dağıtmasına ve delilleri bozmasına olanak sağladı. olay, özellikle kayıp eşyaları aramak için askerlerin çağrılmasıyla daha da kötüleşti, çünkü ne yapması gerektiğini bilmeden gezen bir grup bütün izleri yok etti ve aranan eşyalarda bulunamadı.

soruşturma sırasında dikkate değer şüpheliler; kasabadaki insanlar tarafından hem kampçılara karşı düşmanlığıyla hem de saldırgan tavırlarıyla bilinen oittaa'lı bir bekçi valdemar gyllström'dü. bazı görgü tanıkları onu cinayet mahallinden dönerken gördüklerini, ancak polisi aramaya korktuklarını söyledi. kimi kaynaklarsa, gyllstrom'un sarhoş haldeyken cinayetleri itiraf ettiğini, ancak polisin bu itirafları görmezden geldiğini belirtti. gyllström, cinayetten dokuz yıl sonra bodom gölü'nde boğuldu ve bu bir intihar olarak değerlendirildi. ikinci şüpheli, bodom gölü kıyısından birkaç kilometre uzakta yaşayan hans assmann'dı. assmann'ın kgb ajanı olduğu söylendi ve cinayetlerden bir gün sonra, kıyafetindeki kan lekeleri ve kirli tırnaklarıyla hastaneye geldi. polis onu sorguladığında, bir şahidi olduğunu söyleyerek sıyrıldı. polisin kıyafetlerdeki kan lekelerinin neden araştırmadığı da kamuoyunda sorgulandı. tespit edilen üçüncü şüpheli ise, mahkum bir arkadaşına üç genci öldürdüğünü söyleyerek övünen pentti soininen'di. polis, hem cinayetlerin işlendiği sırada on dört yaşında olmasını hem de kendisinden büyük dört genci tek başına alt edemeyeceğini düşündüğünden onu olağan şüpheli olarak görmedi. tuhaf bir şekilde bodom gölü cinayetlerinin dokuzuncu yıldönümünde intihar etti.

mart 2004'ün sonlarında, olaydan neredeyse 44 yıl sonra gustafsson gözaltına alındı. 2005'in başlarında finlandiya ulusal soruşturma bürosu, yeni adli analizlere dayanarak gustafsson'un sarhoşken diğer çocuklara saldırdığını, kavgaya dönüşen olayda çenesinin kırıldığını ve bunun onu üç cinayeti işlemeye ittiğini söyledi. ayrıca, gustafsson'un cinayetlerden sonra, eşyaları saklayarak olaya hırsızlık süsü verdiğini, kan bulaşmış ayakkabılarından kurtularak çadıra geri dönüp baygın numarası yaptığını ekledi. çünkü modern dna analizi, üç cinayet kurbanının kanının gustafsson'un ayakkabılarında olduğunu gösterdi, ancak gustafsson'un kanı tamamen yoktu (buraya bir parantez, bazı kaynaklar ayakkabı üzerinde sadece kurbanlardan birinin kanı olduğunu yazdı). gustafsson'un savunma avukatı, cinayetlerde bir veya daha fazla kişinin etkisi olduğunu ve yaralarının derecesi göz önüne alındığında üç kişiyi öldüremeyeceğini iddia etti. 7 ekim 2005'te, gustafsson tüm suçlamalardan beraat etti. mahkeme, kararını delillerinin yetersiz olmasından, gustafsson'un bu kadar ciddi bir suça uygun bir nedeni olmamasından ve geçen zamandan dolayı olayın kesinliğinin imkansızlığından kaynaklandığını açıkladı. finlandiya devleti, gustafsson’a uzun gözaltı süresinden dolayı 45.000 avro ödedi. olay, tuhaf hikayesiyle birtakım teorilerle tarihteki yerini aldı.

## Küçük Sanılıp Evlatlık Alınan 22 Yaşındaki Natalia Grace'in Cinayet Teşebbüsü İçeren Garip Öyküsü

================================================================================

Title: EĞİTİM
Category: EĞİTİM

Content:
## matematik mezunu olarak mantıksız bulmadığım uygulama

bir konuyu müfredata ekleyince o konu öğrenciler tarafından öğreniliyormuş varsayımıyla millet savunmuş. integral müfredatta var diye herkes öğrenmiş mi oldu?

onu da koyalım, bunu da koyalım derken olay ezbere dönmüş zaten. bir konuyu müfredata eklemek o konunun öğreneninden daha fazla, o konudan tiksinen insan yaratabiliyor. sen hesapla kitapla adamı boğacağına, integralin, türevin genel olarak ne olduğunu anlat, merak uyandır, zaten merak uyanan varsa bütün bilgi artık internette elinin altında. integral sorusunu yapay zekaya giriyorsun sana adım adım tane tane anlatıyor.

türkiye'deki bu boğucu sistem merak öldürmekten, bezdirmekten başka bir işe yaramıyor.

## türev/integral mühendisliğin önemli bir aracıdır

buna alkış tutanlar sebebinin daha fazla din dersinin müfredata sokulması için olduğunu biliyorlar mı acaba?

eğitimde ilerledikçe belli bir uzmanlığa kanalize olursunuz. ilkokulda hayat bilgisi ile başlayan fen bilgisine dönüşen ders sonraki süreçte fizik/kimya/biyolojiye dönüşür. matematiğin temelleri konusundaki en üst düzey ortak konulardan biri de türev/integraldir. sen uzmanlık alanı olarak mühendisliği seçersen duruma göre lisans eğitiminde hesaplama aracı olarak integrali kullanırsın. ayrıca o kadar da zor bir konu değil.

bunların mantığına göre kimya veya biyolojiye de gerek yok. herkese temelde okuma yazma ve dört işlem öğretip üniversiteye gönderelim o zaman.

## analitik düşünme yeteneğini etkilemeyecek olay

analitik düşünme yeteneği böyle bir şey değil. analitik düşünüş; anlamlı bir neden-sonuç ilişkisi kurmak, bunu yapabilmek için konuyu nedensellik ilişkisi içerisinde mantıksal bir çerçeveye oturtmak, kaynak analizi yapmak, bir problemi tıpkı açılan çekmeceler gibi alt sınıflarına ayırarak çözme becerisi, kendi içerisinde tutarlı metodoloji ile konuları açıklama, o metodolojiyi arama, bulma gibi yeteneklere işaret ediyor. integral müfredattan kalktı diye bunu kaybedecek değiliz. ama problem bu değil, problem zaten bizim müfredatın hiçbir zaman bu yetenekleri geliştirmeye gönlünün olmaması.

inanmayacaksınız ama "seçimlerin ülke ekonomisindeki etkileri" veya "fabrikaların çevre kirliliği üzerindeki etkileri ve alınacak önlemler" "demokrasinin falsoları" hakkında bir makale yazan veya fanzin çıkaran lise öğrencisinin de analitik düşünme yeteneği gelişir. çünkü bir fanzini hazırlamak için, içerik oluşturmalı, bu içeriği dil ve tasarım yönünden ele almalı, fanzinin sayfa düzeni üzerinde düşünmeli, nasıl basacağınızı ve dağıtacağınızı da çözmelisiniz. analitik düşünme yeteneğini rica ediyorum işlem yeteneği ile karıştırmayın artık. hatta görüyor ve artırıyorum, sadece bir yemek masasını toplamayı öğretmek dahi, beş yaşındaki bir çocuğun analitik düşünme yeteneğini geliştirir: masayı toplamak çeşitli adımlardan ve üstesinden gelmesi gereken zorluklardan oluşur: tabakların üst üste konup taşınması, tabak içindeki çöplerin ne olacağını düşünmesi, tabakları mutfağa taşıması, lavaboya koyması, üstelik bu sıralama tek düze de değil, örneğin, masada tabaklardan geri kalanları toplamak için tabakları makineye dizmeli mi? yoksa onları da getirip hepsini birlikte mi dizmeli? bir sorunu çözmek için, farklı yollar. siz bir yetişkin olarak bu taşkı çok kolay görmüş olabilirsiniz ama çocuk için bu bir sorun çözme becerisidir. yani, anladınız işte konsepti.

sizin zekâniz da, integral ve türev çöze çöze gelişmedi, analitik zekâ okulda sadece matematikle, türevle, integralle gelişen bir şey değil. izin verildiği takdirde, hayatın her alanında gelişen bir şey.

bizim eğitim müfredatının en büyük sıkıntısı, eğitimle tamamen ilgisiz olduğunu bi yere bırakırsak, bütünsel ve eleştirel düşünüşü öğretmek yerine, ezberletmeye çalışması. bu yalnızca akp ile gelen bir şey de değil üstelik, nesiller boyu sıkıntı. integralin ne sık olduğunu bilmiyorum. bilmeye ihtiyacım da yok, ihtiyacımın olmadığı şeyi öğrenmek için motivasyonum da olmaz. integralı gördüğümüz konudan sınav olduğumuzda notum 96'ydi da hocaya "dört puanı nereden kırdınız hocam :d" geyiği yapmıştım.

bana eğitim sisteminin öncelikle öğretmesi gereken integralın ne olduğunu ve neden öğrenmeye ihtiyacım olduğuydu.

bunun yerine ezberletmeyi tercih etti. üniversite hocaları, integral bilmeden geliyorlar uhuhu diye ağlıyorlarsa, o zaman daha bütünsel bir sisteme ihtiyacımız var. belki tm, mf ayrılmak yerine, ilgimizin olduğu bölümlerin kilit derslerini seçmeliyiz lisede. zira integralı öğrenme motivasyonu olan geleceğin mühendisleri için lisede calculus dersleri de olmalı alabilecekleri. aynı şekilde tıp okuyacaklar belki de integral ile vakit kaybetmektense anatomi dersi görmeli. lisede gösterilen temel matematiğin ise anlatılma biçimi baştan aşağı sorunlu, baştan aşağı ezber. seçmeli dersleri dahi okulun seçtiği bir düzeni yıkıp yerine avm yapmak bence en doğrusu.

## fizik - matematik - geometri temeline sahip meslek grupları seçecek liseliler adına saçma olan karardır

sadeleştirilmesi ama temelinin verilmesi daha doğru olabilirdi.

avrupa'ya göre bizim eğitim sistemimizdeki zorluk diye bahsettiğimiz şey, müfredatın düzenlenememişliğinden gelir. kategoriler düzgün ayrılamamıştır. gereksiz ayrıntılar varken gerekli bilgiler atlanır.

sadeleşme ve gerekli/gereksiz içerikleri ayıklama gerekir. seviyeler düzenlenmelidir.tabi bu integrali hepten çıkaralım mı demektir? sanmıyorum. konu integral olduğundan duygusal bakıyor olabilirim.

ama örneğin benim için tüm bu saydığım dersler/konular hep çok kolay olmuştu ve benim gibi bir sürü insan var. dolayısıyla kendinize zor gelen bir konu diye genelleme yaparak yorumlamak mantıklı olmayacaktır.  -ki eğitim sistemimizin de tam olarak bunu idrak ettikten sonra müfredat hazırlaması yerinde olacaktır.

avrupada genellikle, çocukları küçüklüğünden itibaren iyi olduğu alanlara yoğunlaştırmak üzerine bir sistem uygulanır ve bu durumda gereksiz dersler yerine çocuğun geliştirebileceği yetenekleri üzerine gelişim hedeflenir. doğru yönlendirme zaten bu olmalıdır. sayısalken boşuna neden hukuk kazandım, gerek var mıydı ?

demek istediğim, çocuğa özel eğitim üzerinde durulmalı ve eğitmenler değil, çocukların algısı ön planda tutulmalı, izlenmeli, görülmeli ve analiz edilmelidir. müfredat bu durumu yönetebilecek güçte ve düzende olmalıdır.

iskandinavların en iyi yaptığı şeylerden biri eğitim. biraz feyz almak gerek. bulunduğumuz noktaya uygun hale getirerek eğitim sistemimize mantıklı kısımları entegre edebilmeliyiz.tabi, kafamıza göre bazı ana konuları hariç tutmak da bir seçim.

## bir öğretmen olarak çok doğru bulduğum karardır

avrupa ve amerikadaki matematik konularına bakarsanız, çocukların hiçbiri integral, türev, logaritma öğrenmez. yeteneklerini geliştirecek temel matematik becerileri üzerinden hep sorgulanırlar (denklem, eşitsizlik gibi). zira üniversitedeki yabancı arkadaşlarımızla ülkelerimizin sınavlarını tartıştığımızda ve soruları gösterdiğimizde şaşırıp kalmışlardı. bizim ülkemizde çok fazla sınava giren öğrenci olduğu için integral gibi konuların müfredata koyulma nedenleri analitik düşünce geliştirmek falan değil, sınavda öğrenci elemektir. bu sebeple amacına hizmet etmediği için kaldırılmalarını doğru buluyorum.

aynı şekilde sınavlardaki problem sorularının da cacığı çıktı diyebilirim. ölçme ve değerlendirme açısından matematik sorularının paragraf gibi olması görünüş geçerliliğine terstir. fakat üniversite sınavına yaklaşık 3 milyon insan girdiği için her sene problem sorularının saçmalığı artıyor ve eleyecek insan ihtiyacı doğuyor. umarım ösym bu kısma bir el atar. matematikte böyle saçmalamak yerine tarih coğrafya gibi dersleri bir tık daha zorlayabilirler mesela.

ek: calculus bilmeyen mühendisler yetişecekmiş... arkadaşlar meb müfredatı sadece mühendis yetiştirmek için oluşturulan bir şey değil. bunun eşit ağırlığı da var, sayısalda hemşireliği, tıpı, biyolojisi de var. mühendisler de bi zahmet fakültede yapay zekaya calculus sorusu çözdürmesinler, adam gibi ders dinleyip çalışsınlar. buradaki sorun meb'de değil, üniversitelerin müfredatlarındadır.

## Matematiğin Çözülemeyen En Büyük Problemlerinden Biri: Goldbach Hipotezi

================================================================================

Title: 1920'de Kaybolan Bir Tablonun Bir Film Sahnesinde Fark Edilerek Büyük Üne Kavuşması
Category: SANAT

Content:
budapeşte ulusal galerisinde çalışan sanat tarihçisi gergely barki, 2009 yılında kızıyla beraber televizyonda "stewart little" filmini izlemektedir. birden sahnede (lipnicki, laurie ve davis'in kırmızı bir duvar önünde konuştuğu sahne) arka planda duran resim gözüne takılır, şaşkınlıktan kucağındaki küçük kızını düşürecektir neredeyse.

tablo, róbert berény'nin 1920'lerde kaybolan ve pek çok kişinin bilmediği "siyah vazoyla uyuyan kadın" (sleeping lady with black vase) isimli çalışmasıdır. barki bu tabloyu sadece siyah beyaz bir kitapta, 1928'te bir sergide çekilen fotoğrafında görmüştür.

hemen sony pictures ve columbia pictures'ın çalışanlarına e-mailler gönderdi. cevap 2 yıl sonra filmin set tasarımcısından geldi. tasarımcı, tabloyu pasadena'daki bir antikacıdan 500 dolara almış ve filmde kullanmıştı.

barki eserin orijinal olduğunu doğrulamak için amerika'ya gitti ve tasarımcıyla washington'da bir parkta buluştu. bir sosisli sandviç satıcısından ödünç aldığı tornavidayla çerçeveyi söktükten sonra tablonun gerçek olduğunu doğruladı. tabii bu işe en çok sevinen tablonun o an ki sahibi olan tasarımcı oldu.

sonrasında da tasarımcı tabloyu bir koleksiyoncuya sattı (ne kadara sattığı tartışmalı bilgi) ve o da resmi müzayedeye çıkardı, 2014 yılında ismi açıklanmayan bir macar koleksiyoncu resmi 285.700 dolara satın aldı. yeniden bulunmasının yarattığı şöhretle birlikte tablo bir anda en ünlü macar tablosu haline geldi.

1887-1953 yılları arasında yaşamış olan ressam bu tabloda karısını, üzerinde siyah bir vazonun durduğu masanın arkasında mavi elbisesiyle uyurken resmetmiştir. tablo, yapıldığı dönemlerde avangart ressamın kübist ya da dışavurumcu tarafından ziyade alman - rus etkileri taşıyan, art deco tarzı bir şaheser olarak tanınmıştı.

## Osman Hamdi Bey'in Çok Tartışılan Tablosu: Mihrap

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
40'ını geçmiş, metallica'dan rammstein'a, blind guardian'dan pink floyd'a, tool'dan radiohead'e, hatta 90'larda yabancı pop'un en coşkun olduğu dönemlerde her türlü kaliteli/kalitesiz müziği dinlemiş y neslinden biri olarak, kendisini severek dinlediğim sanatçıdır.

öncelikle günümüz müziğini dinleyemiyorum, bana çok zor geliyor dinlemesi. ne melodi var ne de söz müzik uyumu. bol lazer ışıklı diskotik ortamlarda dj bilmemne mix gürültülerinin ve hızlı hızlı şarkı sözlerini sıralayıp hayata arabesk isyan etmece temalı rap müziklerinin yüceltildiği bir dönemde, ben de yaşıtlarım gibi hala gidip gidip eskilerde arıyorum huzuru.

ama taylor swift'in yerinin ayrı olduğunu şu birkaç yılda anladım. 10 sene önce bu kızın adını bana söyleseniz sallamazdım; klip çekilen şarkılarında hep baloncuk hafifliğinde şarkıları öne çıkıyordu.

sonra ne oldu da taylor'u keşfettim? kızı delirttiler.

yaşadığı onca haksızlıktan sonra (şarkılarının haklarını kaybetme durumu, hakkında çıkan iftiralar, yıkılan itibarı) günlüğüne şiirler yazan o liseli romantik kızın şirin şarkıları gitti; karanlık, sağlam sounda sahip bir reputation albümü geldi. albümü dinlerken klip çekmediği "getaway car" şarkısında kızın hikaye anlatıcılığının gücünü fark ettim önce, ki ilk dinlediğimde hiç umursamamıştım bu şarkıyı.

sonra dediler ki "lover albümünde de cruel summer var, o da benzer tada sahip", bir baktım o sert sound ile tavlanan ben, oturdum romantik görünümlü ancak içten içe feci kırgınlık ve hüzün içeren lover albümünü baştan sonra çevirip çevirip dinliyorum.

sonra folklore ve evermore geldi.

bakın bu cidden yaşadığım en ağır tokattır. babamla çocukken yaşadığım bazı sıkıntılardan olsa gerek, folklore albümünde cardigan şarkısında "bir baba gibi terk edersin" sözleriyle, seven şarkısında da evinde dayak yiyen küçük çocuğa "sizin ev perili olabilir, belki baban bu yüzden sürekli öfkelidir, gel kaçıp korsan olalım, böylelikle artık ağlamak ya da saklanarak yaşamak zorunda kalmazsın" cümleleriyle beni yakaladı. ulan rakı sofrasında taylor swift dinleyecektim neredeyse, öyle bir vurdu kırdı geçirdi.

meğer son 10 yılda bu kız da büyümüş. ergen şarkılar yazdığı (o zamanlar ergendi çünkü) albümler geride kalmış, artık pop değil biraz daha alternative türe kaymak isteyen, olgun bir kadın olmuş. sesine de, sözlerine de yansımış bu. yeteneği sayesinde de sürekli ödüllendiriliyor. hatta rekorlar kırmasına rağmen, hak ettiği miktarda ödül de alamıyor (son grammy 2021 skandalı mesela.)

özetlemek gerekirse, bu kızın şarkılarına şans tanımadan günümüz tüketici toplumun yansımaları olan vasat şarkıcılarla bir tutmamak lazım. çünkü albümlerinin tamamındaki taylor ile klip çektiği şarkılardaki taylor farklı iki kişi. red albümünde kıç sallatan 22 şarkısına klip çekti bu kız ama aynı albüme "nothing new" isimli aşmış şarkıyı koymamış bile.

ve bu kızı gidip de michael jackson'la, porcupine tree ile, mozart ile karşılaştıramazsınız. çünkü müzik devasa bir sofra gibidir; masada ucuz aperatifler de vardır, nar gibi kızarmış hindi de, çikolatalı pasta da... taylor'un müziği tool ile aynı doyuruculukta olmayabilir, ancak bu onu ucuz aperatif yapmıyor. bu kız folklore albümünü annemin yaptığı sarma gibi koydu önüme. şimdi masada en kral yemek de olsa ben o sarmadan yerim arkadaş.

## Düzenli dinleyen birinin yorumu

ben bu kızı gıygıy country dönemlerinde dinlemeyi denemiş ve tüm şarkılarını birbirinin aynısı bulmuştum.

rep albümünde dikkatimi yine çekmiş, laf soktuğu kişilerle olan olaylarını araştırıp bu dedikodu dünyasına dalmıştım. rep albümünde de bir iki güzel şarkı bulmuş, sonra albümü dinlememiştim.

lover albümü o dönem geldi ve ilk dinlediğimde yine birbirinin aynı şarkılar gibi gelmişti. ama sonra şarkılara birkaç kez şans verince o yaz albümü çevire çevire dinlemiştim.

ardından en sevdiğim ve taylor'u gerçek anlamda keşfettiğim folklore ve evermore dönemi geldi. pandemi, herkes evde, hava bulutlu ve boğuk, sokaklar gri iken folklore albümü o depresifliği dibine kadar hissettirdi.

ki ilk dinlediğimde bu müthiş albüm için de "birbirinin aynısı bu şarkılar?" demiştim.

şarkılarla tanıştıktan sonra ise, bir elin parmakları gibi birbirine benziyor görünen ama her birinin kendine özgü karakteri olan şarkılar olduğunu fark etmiştim.

şimdi yeni albüm geldi, yine birbirinin aynısı gibi geliyor şarkılar. birkaç dinleme sonrası fikrim değişir muhtemelen.

o yüzden "bu kız niye bu kadar ünlü, tüm şarkıları aynı" diyenleri çok iyi anlıyorum. şu an eski albümlerinde birbirinin aynısı görünen şarkıların her birini ayrı ayrı seviyorum ama ilk dinlediğimde sıradan gelmişlerdi.

dinlemeyene lafım yok, dinleyenlere lafları olmadığı müddetçe. bu şarkılar sadece taylor ile benzer günlerden geçtiyseniz ve aynı duyguları hissettiyseniz size ulaşıyor sanırım.

## Taylor Swift'in Bu Kadar Popüler Olmasının Arkasındaki Sebepler Neler Olabilir?

================================================================================

Title: Adele'in 21. Yüzyılın En Çok Satan Albümlerinden Biri Olan Başyapıtı: 21
Category: MÜZİK

Content:
## turning tables glee bölümünde gwyneth paltrow tarafından coverlanmıştır

## tarihin en iyi albümlerinden biridir

21... adele'in 2011 tarihli 2. stüdyo albümü.

21.yy'ın en çok satan albümü olmuştur. 30 milyon üzerinde kopya sattığı düşünülmekte olup hem dijital hem kopya satışlarında çok büyük ticari başarı kazanmıştır. kendisinin 21. yy'da en çok satış yapan albüm olarak geçtiği albümler de 2002 tarihli the eminem show ve gene 2002 tarihli come away with me. yani dijital satışın hiç olmadığı dönemler. 21 döneminde akıllı telefon çağı yaygınlaşmasa da başlamıştı.(2011-2012)

ingiltere'nin tüm zamanlarda en çok satan 4 albümünden biri olmuştur. 2011'in en çok satan albümüdür. hatta sadece 2011'in değil 2012'nin de en çok satan albümü olmuştur.

içinde rolling in the deep, set fire to the rain, someone like you gibi efsanevi hitler vardır. rumour has ıt gibi ringer tv dizinde kullanılmış harika bir şarkıya sahiptir. albümün çoğunun aksine, ı'll be waiting gibi kendi hatalarından ve hayal kırıklarından bahsederken , aynı zamanda aşkın üstünlüğünden bahseden bir şahesere , he won't go gibi bir rick rubin'in de katkısıyla ustalık kokan bir esere sahiptir.

don't you remember başlangıçta 21'deki ilk parça olması planlanıyordu. belki de çıkış şarkısı olması da gündeme gelmiştir. bence harika bir şarkı. bu şarkı da sansasyon yaratırdı. take it all gibi gene mükemmel bir parçayı bünyesinde barındırır. lovesong gibi harika bir the cure şarkısını coverlamıştır. kendi deyimiyle one and only gibi bir mutluluk parçasını söylemiş albüme keyif katmıştır.





bugün her listede gelmiş geçmiş en iyi albümlerden biri olarak gösterilir. rolling stone'un tüm zamanların en iyi 50 albümü arasında 6. sırada yer aldı. her yıl güncelenen 1001 albums you must hear before you die adlı kitapta yer aldı. hem consequence hem bilboard hem de rolling stone'un en iyi albümler listesinde yer alır.

54. grammy ödülleri'nde album of the year, song of the year, record of the year ödüllerini alarak triple yapıp şov yapmıştır. 2007'de dixie chicks'in taking the long way sonrası üçleme yapan ilk albüm olmuştur. 2010'larda when we all fall asleep, where do we go (billie eilish) ve 25 (adele) üçleme yapan üç albümden biridir. 21.yy da üçleme yapan 5 albümden biridir.

## Bob Dylan'ın Değeri Bilinmeyen Harika Albümlerinden Oh Mercy'nin Hikayesi

================================================================================

Title: Steam Alışverişlerinde Ücret Öderken Yaşanan Lidio-Steam Farkının Anlamı Nedir?
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## ancak burada paranıza dikkat etmeniz açısından önemli bir fark var

türkiye'de dolar kuruna geçtikten sonra bazı işlemlerde lidio diye bir şirketle anlaştığı kart ekstrelerinde gözüken kurum.

yaptığınız alışverişlerde para bazen direkt steam tarafından hesabınızdan çekilirken bazen "lidio /steam" tarafından çekiliyor. bu fark neye göre çözemedim. mesai saati içi/dışı, oyun firması, dönem vb açısından tutarlı bir ayrım yakalayacak kadar çok oyun almadım.

- eğer alışverişinizde para direkt bizzat steam tarafından çekilirse steam dolar olarak çekiyor, bu durumda da sizin bankanız kendi belirlediği dolar kurundan hesabınızdan/kartınızdan tl düşüyor.

- eğer parayı lidio çektiyse dolar değil tl olarak çekiyorlar. burada da dolar kurunun üzerine %10 gibi faiş ve bankalardan kat kat fazla bir makas koymuşlar. yani 60 dolarlık bir oyun alacaksanız 66 dolar karşılığı tl'yi hesabınızdan çekiyorlar. yani bildiğin gasp var.

bu bakımdan önden de parayı kimin çekeceğini bilemediğinizden dolayı oyun fiyatlarına bakarken bu lidio haracını da dikkate almakta fayda var. burada harçlıklarını biriktirerek, dişinden tırnağından arttırarak oyun alan insanlar var sonuçta hala.

söz konusu fark benim için maddi açıdan çok büyük bir olay değil. ama prensip olarak kazıklanma hissi rahatsız ediyor. ben steam'e şikayet kaydı oluşturdum, "ya şu şark kurnazlarıyla konuşun kulaklarını çekin düzgün fiyatlasınlar, ya da bize önden hangi oyunu kendiniz çekiyorsunuz hangisini outsource ettiniz gösterin, dikkat et bu oyunu alırken lidio tarafından kazıklanacaksın diye uyarın" dedim.

daha çok kişi tarafından şikayet edilse bir farkındalık yaratılabilir belki.

## Steam'de Beğendiğiniz Oyunlara Benzeyenleri, En Ucuza Bulmanın Yöntemi

================================================================================

Title: MÜZİK
Category: MÜZİK

Content:
mp3 dosyalarını işleyebilen ilk ticari olarak piyasaya sürülen kişisel müzik çalar, kore'nin saehan information systems tarafından üretilen ve mart 1998'de piyasaya sürülen mpman f10'du.

saehan'ın "mp man" modeli 1998'de piyasaya sürüldüğü tarihten itibaren yeni bir müzik dinleme çağı doğuyordu. bu çağ, yalnızca var olan diğer tüm formatları altüst etmekle kalmayacak, aynı zamanda çalma listelerimizin kontrolünü plak şirketlerinden alıp kendi ellerimize verecekti.

mp3 formatı birkaç yıl öncesinden bilgisayarlarımızda var olmuş olsa da, mp man dünyadaki ilk taşınabilir mp3 çalar olarak bu dijital fırsat kapısını aralayacaktı. kısa sürede bu kapı, davalar, ipod'lar, dijital müzik platformları ve müzik oynatabilen telefonlarla dolacaktı. hepimizi küçük birer dj'e dönüştürecek ve müzik endüstrisini tamamen değiştirecekti.

suzanne vega'nın "tom's diner" şarkısının akapella versiyonu, mp3 formatını geliştirmek için araştırmacı , mühendis ve matematikçi karlheinz brandenburg tarafından kullanılan ilk şarkıydı. hatta bu şarkı vega'ya "mp3'ün annesi" unvanını kazandırmıştır:





rio pmp300, ilk taşınabilir tüketici mp3 dijital ses oynatıcılarından biri ve ticari olarak başarılı olan ilk cihazdır. diamond multimedia tarafından üretilmiş olup, 15 eylül 1998'de tanıtılmıştır ve "rio" dijital ses oynatıcı serisinin ilk ürünü olarak o yılın ilerleyen zamanlarında piyasaya sürülmüştür.ticari olarak başarılı olduğu için ilk mp3 çalar olduğu zannedilir. fakat ilk mp3 çalar daha önce belirttiğimiz saehan'ın ürünüdür.

personal jukebox (pjb-100 veya music compressor olarak da bilinir), sabit disk tabanlı ilk mp3 dijital ses oynatıcısıydı. 1999'da piyasaya sürülen bu cihaz, apple ipod, sandisk sansa ve benzeri diğer oynatıcılardan önce piyasaya çıktı. mayıs 1998'de compaq araştırma (src ve paad grupları) tarafından tasarlanıp geliştirildi. compaq, cihazı kendi başına piyasaya sürmedi; bunun yerine tasarımı, güney kore'den hango electronics co., ltd.'ye lisansladı.

compaq, cihaz için bir yazılım geliştirme kiti yayınladı. bu kit, kullanıcıların farklı işletim sistemleri için araçlar ve uygulamalar geliştirmesini sağladı.

2000'de sony, 300 dolara satılan mc-p10'unu tanıttı - ancak bu cihaz yalnızca sony'nin kendi atrac ses formatında kodlanmış ses dosyalarını oynatacaktı. efsanevi walkman serisinin mp3 cihazları da böylelikle başlamış oldu.

apple, ipod'u müzik tüketme şeklimizin değişmeye başladığı 2001'de piyasaya sürdü. dünya fiziksel cd'lerden uzaklaşıyordu ve ipod bu değişikliklerin merkezindeydi ve insanlara daha temel bir şekilde müziğin tadını çıkarmanın, keşfetmenin ve deneyimlemenin yeni bir yolunu sağladı. ipod tarafından desteklenen müzik, inanılmaz derecede kişiselleştirildi ve özenle seçilmiş hale geldi.

2004'ten itibaren mp3 çalarlara önce fotoğraf , daha sonrasında video desteği geldi. akıllı telefonların tanıtılmasına kadar pazar payı çok büyük olan bu aletler , 2010 ve sonrasında yavaş yavaş hayatımızdan çıktı.

kaynak: cnet, theregister, wikipedia, ait-pro.com, wiki futureplatforms, apple

================================================================================

Title: Arda Güler'in Villareal'e Attığı Golün, Görülenden Daha Önceden Başlayan Hazırlık Süreci
Category: FUTBOL

Content:
maç esnasında arda'ya el kol hareketi yapmasından dolayı kızan grupta mısınız?"çocuk şanslı, top tam gol olacak yerde ayağına geliyor. yetenekli olduğundan son vuruşları da iyi yapıyor, gol oluyor" mu diyorsunuz? gelin son maçta attığı golü inceleyelim.

top orta sahada. arda pas istasyonu olabileceği bir konumda bekliyor. oyuncu ya arda ya verecek topu ya da kanat oyuncusuna. orta sahada top çevrilen sıradan bir an... fakat orada sıradışı biri var: arda. sanki saha içini yukarıdan bir yerlerden izleyen bir tepe göze sahip gibi, bu sıradan andaki sıra dışı fırsatı görüyor. top kanat oyuncusuna atılır atılmaz bu gördüğü fırsatı kullanmak için harekete geçiyor:

harekete geçiyor geçmesine ama istediği şeyin olması için topu alan kanat oyuncusu ona topu istediği gibi atmalı. bunu sağlamak için daha top kanat oyuncusuna gitmeden önce "ben ileri doğru koşuyorum" diye koşusunu oyuncuya gösteriyor.

yetmiyor. işini sağlama almak için bak ben bu yöne gidiyorum diye eliyle de işaret ediyor. ve dikkat edin, daha top kanat oyuncusuna ulaşmadı. ama oyuncunun zihni daha top kendine gelmeden önce arda tarafından manipüle edildi. ona ne yapması gerektiği söylendi. oyuncu topu ilk aldığı anda biliyor ki arda boşa kaçıyor ve top istiyor. peki bitti mi? hayır:

arda kanat oyunsuna psikolojik baskıya devam ediyor. off-side olmadığı en iyi noktada tüm beden diliyle "tekrar topu bana at" diyor. ve böylece oyuncuyu ona top gönderme konusunda çaresiz bırakıyor. top kendine doğru atılıyor

arda topun gideceği yöne doğru koşuyor. ama çılgınca bir koşu değil. bir sonraki adımı planlı bir koşu. zihninde gol atmak var. topu alırım çizgiye inerim, sağa sola bakarım hiç yok. daha en başından top orta sahadayken o gol atacağını kafaya koymuştu. ve hedefe yönelik hamleler yapmıştı. yine bu hedefe göre topa doğru gidiyor:

usta içi bir kontrol ve hemen kaleyi karşısına alma. fakat bir sorun var: açısı dar. fakat bileklerine güveniyor. tek olasılık uzak kale direğine vurmak. topu kaleye doğru sürerken bu hedefe uyumlu olacak biçimde sürüp son vuruş öncesi beden pozisyonunu hazırlıyor:

şut ve gol.

biz messi'ye uzaylı derdik, çünkü biz normal insanların yapamadığını yapardı. arda da aynı soydan. sanki gelecekten gelen biri gibi.

bu pozisyonun bu şekilde gol ile sonuçlanacağından daha top orta sahada kendisi de bir pas istasyonu olarak orta yuvarlakta kaleye arkası dönük dururken biliyor. ve ilk andan itibaren tamamen bu sona yönelik adımlar atıp başarıyor. 41 kere maşallah.

orta sahada top kendine atılmış olsa ve tüm defansı çalımlayıp gol atsa bu gol üzerine sosyal medyada yüzlerce şey yazılırdı. fakat bu gol de en az o kadar özel bir gol. çünkü arda bu golde de tüm rakip defansa çalım atıyor. bedeni ile değil zihni ile...

## Arda Güler'in Gol Sevinci Ne Anlama Geliyor?

================================================================================

Title: Coppola'nın Yeni Filmi Megalopolis, Neden Bayağı Bayağı Kötü Bir Seyirlik?
Category: SİNEMA

Content:
## büyük bir sinemacının hazin ve iç karartan sonu

## birçok usta oyuncunun filmde yer aldığı ve filmi kurtarmak için çabalamış olabilecekleri düşünülebilir, sakın böyle yanlış bir düşünceye kapılmayın

## tüm bunları yazdığım için, filme acımasızca yüklendiğimi ve kantarın topuzunu kaçırdığımı düşünebilirsiniz

italyan asıllı abd'li yönetmen francis ford coppola'nın son eseri megalopolis, adı gibi büyük bir sinema eseri olmanın fersah fersah uzağında. ismi büyük, sanatı küçük bir sinemadır karşımızda duran. son büyük filmi kimilerine göre (bana göre de) 1992 tarihli dracula olan, daha farklı eleştirmenlere göre de, 1979 tarihli apocalypse now'dan bu yana büyük bir sinema yapamayan bir yönetmen coppola. ortak konsensus, coppola çeyrek asırdan fazla bir süredir, bu sanatta anlamlı bir katma değer yaratamıyor. görünen köy kılavuz istemez. coppola henüz sinemayı bırakmamış olabilir ancak sinema, kendisini bırakalı çok uzun zaman olmuş.

uzun bir süredir sineması zombi modunda kalan yönetmen, yaklaşık 40 yıldır aklında olan ve 21. yy dan sonra yapabilmek için yoğun çaba sarf ettiği eserini bizlerle buluşturduğunda, elbette sanat camiasında bu proje için heyecanlanan belli bir kitle de vardı. nihayetinde coppola tüm zamanların en büyük yönetmenlerindendi ve kendisi bir projesine bu kadar yoğun bir tutkuyla bağlıysa, bunun mutlaka altında yatan neden veya nedenler olmalıydı.

filmi izledikten sonra, tam olarak beklediğim bir yapımı deneyimlediğim, megalopolis'in hiç de sürpriz içermeyen bir film olduğunu söylemem gerekir. çünkü çok uzun yıllardır iyi film çekemeyen, eli buz tutmuş bir sinemacıdan söz ediyoruz. böyle durumlarda romantik düşünmenin bir anlamı olmayacaktır. megalopolis bırakın zamanın ruhuna uygun olmayı, tamamen eski kafalı olarak çekilmiş bir film. filmin fragmanlarında görülen vizyoner ibaresi, bu film özelinde coppola için kullanılacak son sıfat olabilir. coppola sineması ne yazık ki zamana yenik düşmüş ve hem anlatı olarak hem de hikayenin kendisi olarak, çok çok gerilerde kalmış. yönetmenin sinemasında uzun yıllardır devam eden zombi modu, sonunda kilisede ilahiler eşliğinde taşınan bir tabuta konulan, aciz bir vücuda dönüşmüş ve toprağın altına gömülmüş. kısaca coppola için, sözün geri dönülemeyecek şekilde tükendiği bir noktadayız.



elbette kariyeri övgüleri hak eden, bir çok oyuncu filmde yer alıyor ancak siz onları, bir delinin peşinden giden ve onun kandırdığı başka deliler gibi düşünmelisiniz. çünkü bu film toplu bir delirme seansı gibi. sebep-sonuç ilişkilerinin ortadan kaldırıldığı, ne kahramanın ne de kötü adamın movitasyonuna asla ikna olamadığınız, gördüğünüz en tuhaf kabus ya da oraya nasıl geldiğinizi hatırlamadığınız bir mahkeme gibi. bir şekilde suçlu koltuğundasınız ve yargılanıyorsunuz ancak sebebi konusunda hiçbir fikriniz yok. sizi yargılayanlar da, ne idiği belirsiz tipler ve hangi amaca hizmet ettikleri hususu büyük bir soru işareti. işte filmi izlerken aklımdan geçenler bunlardı.

usta işi mühendislik ve ses miksajı, üst düzey kaliteli görsellerle süslü efektler, roma'nın kalbi colosseum'un ve new york'un (big apple) dönüşümü, klasik sinemanın en ünlülerinden ben-hur'a imrenen kesitler ve iddialı kostümler. bunların hiçbiri izleyiciyi gram cezbedemiyor çünkü anlatılan hikaye herhangi bir değer taşımıyor ve öykünün içine sizi dahil etmemek için direniyor. böyle olunca da bu filmi sevmek için, amansız bir mücadeleye girişmeniz gerekiyor. sene olmuş 2024, herhangi bir yönetmene böylesi karşılıksız sevgi beslemek de, bence bu devrin işi değil.

muhtemelen hepimizin başına gelmiştir; hastane odasında ziyaret edilen bir yakınınız, kolları morluk içinde, sıvıyla beslenebiliyor, zar zor konuşuyor ve durum pek iç açıcı görünmüyor. ziyaret esnasından siz de kendisiyle şöyle konuşuyorsunuz; "maaşallah çok iyi gördüm seni. epey toparlamışsın. yakında çıkarsın." işte bu sohbette edilen laflara, ne yazık ki coppola şu an inanır durumda. kendi filmine 5 yıldız verecek kadar, ölümcül hale gelmiş, hastalıklı bir egodan bahsediyoruz. e o da haklı tabii, cannes'da dakikalarca ayakta alkışlanınca, bunun kendisine verdiği keyif, eminim paha biçilemezdir. bu keyfin, ameliyat ağrılarından uyuyamadığı için, hastanede istediği kuvvetli uyuşturuculu ilaç karışımı kolundan damar yoluna verilince zevkten kendinden geçen ve mışıl mışıl uykuya dalan hastanın keyfine benzediğini, anlamak hiç de zor değil.

coppola'nın kendisi gibi oscar ödüllü kızı sofia coppola'nın iki kızı var adları; romy mars ve cosima mars. ayrıca yönetmenin oğlu gian-carlo'nun da kızı var. adı; gia coppola. ben francis'in bu üç torunundan biri olsam, kendisine dava açar ve hakkında suç duyurusunda bulunurdum. 120 milyon usd üzerinde bir parayı, bu filme harcadığı, şarap bağlarını satıp, ipotek ettirdiği ve bankalardan kredi çektiği için. hakime, dedemin akıl sağlığını tamamen yitirdiğini ve gelecek teminatımı oluşturacak milyonlarca doları, ona buna peşkeş çektiğini söylerdim. peki bahse konu bu paralar kimlere gitmişti? tabii ki bu yayında/yapımda/dağıtımda emeği geçen, belki de sayısı bini bulan tüm yapım ekibi ve projeye profesyonel destek sağlayanlara. yani coppola'yla beraber, bu absürtlüğe imza atanlara. filmin şimdiden gişede de batması garanti olduğu için, inanın bu dava çok su kaldırırdı. üç torun sırasıyla; romy mars, cosima mars, gia coppola.



belki bunu düşünmekte kısmi olarak haklısınız. çünkü ne kadar sevmesem de, bu film garip bir şekilde çöp de değil. yani büyük batsa da, nihayetinde bana en azından aşırı derecede rahatsız edici ve kakafonik bir k.ç ağrısı gibi gelmedi. inanılır gibi değil ama film bir şekilde akıyor ve ne kadar saçma olursa olsun kendini izletiyor. hatta ilk yarım saat, 45 dakika için konuşursam, film boyunca koşturup duran deliler, "bize katıl!" diyerek az kalsın beni de kandıracaklardı. dolayısıyla ben filmin altın ahududu adaylığı (razzie awards) almasını da istemiyorum. akademinin filmi oscar adaylıklarında görmezden gelmesini pek tabii ki anlarım ancak altın ahududu ödülü, bu film için biraz fazla şiddetli bir tokat olur.

işte daha gösterime girmeden büyük tantana koparan, setteki taciz iddiaları, fragmanda yer alan akıl almaz tanımlamalar ve yapım şirketlerini ikna edemeyince, filmi çekebilmek için cebinden paralar saçan, büyük bir sinemacının filmi, aşağı yukarı böyleydi. şüphesiz ki coppola markası, bir şekilde filmi merak etmenize ve bu merağın muhtemelen başınıza iş açmasına yol açacak. ancak ben yine de filmi, bu deliliğe tanık olmanız açısından deneyimlemeniz gerektiğini düşünüyorum. ne kadar kötü ve anlamsız olsa da, ortada bir sinemasal kara delik var ve bu, korkutucu olsa da filme kayıtsız kalamamanıza yol açıyor ve kendini öyle veya böyle izletiyor. tüm sinema severlere iyi bir film izlemek adına değil, çok büyük bir yıldızın devasa gürültü koparan çöküşünü, tecrübe etmeniz gerektiğini düşündüğüm için önerdiğim bir film megalopolis !

letterbox puanı: 1.5/5 link

## Gelecek Oscar Ödülleri'nde Adını Sık Sık Duyacağınız Bir Film: Sing Sing

================================================================================

Title: Barış Manço'nun Hal Hal Şarkısı Nasıl Ortaya Çıktı?
Category: MÜZİK

Content:
## nazan şoray olayı ve şarkıyı şu şekilde anlatıyor

## Nazan Şoray - Hal Hal

## şarkının bir başka hikayesi daha vardır

## Hal Hal

hal hal, barış manço'nun 1981 tarihli 4. stüdyo albümü sözüm meclisten dışarı'da bulunan 12. şarkı. sözleri ve müziği barış manço'ya aittir ve hem içerik olarak hem de sunuluşu açısından farklı hikayelere sahiptir.

şarkıyı ilk olarak 1980 yılında türkan şoray'ın kardeşi nazan şoray seslendirmiştir. nazan şoray ablasının da yardımıyla barış manço'dan randevu almış, evine gitmiştir.

"tanışmıyorduk bile. yeni bir albüm hazırlıyordum. gazetede 'barış manço bestelerini diğer sanatçı arkadaşlarına da verecek' diye bir haber okudum. randevu aldım ve moda’daki evine gittim. 'öyle hazır şarkı falan yok' dedi. suratım düştü, nerdeyse ağlayacaktım. 'sen üzülme ben sana bir şarkı yaparım' dedi. bir gün beni aradı “gel şarkın hazır” dedi."

nazan şoray ilk kez şarkıyı dinlediğinde kulaklarına inanamaz. şarkıda nazo gelin ibaresi geçmektedir. fakat nazan şoray hal hal'ın ne olduğunu bilmiyordur...

“uçarak soluğu moda’daki evinde aldım. “şarkının adı hal hal” dedi ve kafasını çevirdi. başka bir şeyle ilgilenmeye başladı. hal hal’ın ne olduğunu bilmiyordum ama 'şuna bak hal hal’ın ne olduğunu bile bilmiyor' der diye korkudan soramıyordum. dayanamayıp sordum. 'hal hal doğu anadolu’da kızların ayağına taktığı, yürürken melodik sesler çıkaran bir tür bilezik , hal hal takmak bu kızın yavuklusu, sözlüsü ya da nişanlısı var. ona bakmayın anlamına gelirmiş. barış manço ve orkestrası stüdyoda şarkıyı çaldı. 'yavru ceylan gibi kaçar, seke seke çaydan geçer, nazo gelin ayağına takar, hal hal…' kulaklarıma inanamadım. melodisi de sözleri de muhteşemdi. üstelik şarkıda adım geçiyordu. barış manço gibi bir üstat tarafından adıma şarkı yazılması inanılmaz bir histi.”

şarkı tabii ki çok başarılı olur. hatta şarkı nazan şoray'a da altın plak kazandırmıştır. bir sene sonra da manço şarkıyı kendisi okur.





kemal bilbaşar’ın 1966’da yayımlanan, milli eğitim bakanlığı’nın 100 temel eseri arasında gösterilen, tdk roman ödülü alan ve daha sonra sinemaya da uyarlanan cemo adlı romanı, barış manço’nun “halhal” adlı şarkısına ilham kaynağı olmuştur.

1972 yılında romandan uyarlanarak beyaz perdeye aktarılan cemo filminin yönetmenliğini atıf yılmaz, senaristliğini de ayşe şasa ve kemal bilbaşar yapmıştır. başrollerinde türkan şoray ile fikret hakan’ın oynadığı filmin müziklerini yapma teklifi de barış manço’ya yapılmıştır.

“bana önce cemo adlı filmin müzik direktörlüğü teklifi geldi. koşullarda anlaştık ama çekimler başladığında askere gittim. o filmdeki çalışmam bu yüzden gerçekleşmedi.”

barış manço cemo adlı eserdeki bağımsız ve güçlü kadından yola çıkarak nazo gelin'i ortaya çıkarmıştır.

şarkı barış manço'nun final albümü mançoloji'de de yer almıştır.

kaynak 1: televizyongazetesikaynak 2: wikipediakaynak 3: trtkaynak 4: barismancomixkaynak 5: romankahramanlari

## Son The Beatles Şarkısı Now and Then Nasıl Ortaya Çıktı?

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
## seinfeld'in en güzel bölümlerinden biri "the opposite" olabilir

## bence bu bölümün mesajı 50 tane kişisel gelişim kitabından daha iyi

"eğer yaptığım şey yanlışsa, tam tersi doğru olmalı" çok basit ama kimsenin aklına gelmeyen ya da kodları yüzünden cesaret edemediği bir şey bence.

costanza hayatta, işinde, ilişkilerinde başarısız bir karakter. kendisine güvenmediği için "art vandelay" gibi başarılı görünen personalar yaratıyor ve berbat sonuçlar alıyordu.

kaybedecek bir şeyinin kalmadığı noktada, her şeyin tam tersini yapmaya karar veriyor ve hızlıca bu tavrının meyvelerini almaya başlıyor.

kafede her zaman yediğinden başka bir şey sipariş ediyor. bu güzel bir kadının dikkatini çekince, ona dönüp "ben george, işsizim ve ailemle yaşıyorum" diyor ve kadın bu özgüvenden etkileniyor.

sinemada koltuğunun tekmelenmesine her zamanki gibi susmak yerine, kalkıp bağırıyor ve herkes alkışlıyor.

girmek istediği bir işte patrondan korkup yalakalık yapmak yerine, iş görüşmesi başladığı anda patronun kararlarını azarlayarak eleştiriyor ve adam bu tutkudan etkilenip anında "bu adamı hemen işe alın" diyor.

costanza'nın hayatı iyileşirken elaine'inkinin git gide kötüleşmesi de güzel bir dokunuş olmuş. arka planda sanki tüm ekibi etkileyen ironik bir lanet var, elde edilebilecek toplam bir başarı varmış ve bu değiştirilemezmiş gibi.

bu tarz bir anlatım seinfeld'in birçok bölümünde var bu arada. arkada dönen bazı karanlık rastlantı ve senkronisiteler. dizi hiçbir şey hakkında olduğu için, her şey hakkında da olabiliyor.

"bu şarap şu kadehle içilir, erkek dediğin şöyle olur, kadın dediğin böyle olmaz, şu konuda şöyle davranılmalıdır" gibi katı zihinsel çizgiler çekip aydın boysan'cılık yapanların en fazla olduğu zaman diliminde yaşıyor olabiliriz. saçma tercih ya da içgüdülerle devşirilen uyduruk kimlikler hayatımızı baltalıyor ve alacağımız zevki azaltıyor. bazen şarabı şişeden içmek de güzel yani

aslında anlatılan durum bir komedi dizisi olduğu için abartılı görünse de bunu gerçek hayatta ölçülü bir şekilde yapıp başarılı olan insanlar var. diziyi de güzel yapan böyle şeyler bence.

## The Sopranos'un Hayat Dersi Niteliğindeki 3. Sezon 6. Bölümü: University

================================================================================

Title: Apple AirPods'unuzun Çakma Olup Olmadığını Anlamanın Kesin Yöntemi
Category: TEKNOLOJİ

Content:
## olur da bu numara güncel ise aşağıdaki seçenek kesin sonuçtur

## üçüncü bonus seçenek ise müptezeller için

apple airpods... çakmasını orijinalinden ayırmanın çok zor olduğu kulaklık. size burada 5 saatlik araştırma sonrası bulabileceğiniz iki bilgi vereyim, direkt bunları kontrol edin.

birincisi firmware versiyonunu kontrol edin. apple arada sırada airpods'lara güncelleme gönderiyor. çakma olanlar çıktığı yılın firmware versiyonunu kullanıyor, asla güncellenmiyor. güncel firmware versiyonlarını şu siteden kontrol edin, güncel değilse, bir ihtimal geçmiş olsun.





ikinci olarak telefonunuza apple destek uygulamanızı indirin ve airpods'u tamir ettirmek için işlem yapmaya, randevu almaya vs. çalışın, çakma ise zaten size servis hizmeti vermeyecektir, geçmiş olsun.

apple sitesinden airpods'unuzun kaç gram olduğunu sorgulayıp mutfak tartısı ile tartın. çakma ise 3-4 gramlık bir fark olacaktır geçmiş olsun.

not: seri numarasını kontrol etmek, görsel olarak incelemek gibi hatalara düşüp zamanınızı heba etmeyin, çinliler öyle bir replika yapmış ki elmas test cihazı dahi işin işinden çıkamaz. çakmasını yapan kişi bile görsel olarak zor seçer.

## Orijinal Parfüm ile Sahte Parfüm Nasıl Ayırt Edilir?

================================================================================

Title: Tarkan'ın Yaratıcısı, Türk Çizgi Romanının Sessiz Efsanelerinden Biri: Sezgin Burak
Category: ÇİZGİ ROMAN

Content:
## sezgin burak, sadece bir sanatçı değil, aynı zamanda toplumsal olaylara duyarlı bir aydındı

sezgin burak... sadece tarkan çizgi romanı ile bilinse de pek çok yerli filme ve hatta a yaşar kemal'in ince memed, ağrı dağı efsanesi romanlarına resimleri ile hayat vermiş sanatçı.

15 mayıs, türk karikatür ve çizgi roman dünyasının usta ismi sezgin burak'ın doğum günüdür. kendi yarattığı özgün karakterler ve mizahi üslubuyla türk çizgi sanatına damga vuran burak, sadece bir sanatçı değil, aynı zamanda toplumsal olaylara duyarlı bir aydın olarak da hafızalarda yer etmiştir.

sezgin burak, 15 mayıs 1935'te istanbul'da dünyaya geldi. çocukluk yıllarından itibaren resim yapmaya ve karikatür çizmeye ilgi duyan burak, bu yeteneğini geliştirmek için sürekli olarak kendini eğitti. lise eğitimini istanbul erkek lisesi'nde tamamladıktan sonra istanbul üniversitesi edebiyat fakültesi'ne girdi. ancak içindeki sanat aşkı onu başka bir yola sürükledi.

1950'lerin başında karikatür çizmeye başlayan sezgin burak, ilk olarak dönemin popüler mizah dergilerinde yer aldı. kısa sürede kendine özgü bir tarz oluşturan burak, çizgileriyle güldürmeyi ve düşündürmeyi başardı. karikatürlerinin yanı sıra çizgi romanlar da çizen sanatçı, türk çizgi roman tarihinde önemli bir yer edindi.

tonton: şişman, tembel ve saf bir karakter olan tonton, türk çizgi roman tarihinin en sevilen karakterlerinden biri oldu. tonton'un maceraları, yıllardır okurlar tarafından büyük ilgiyle takip edildi.

bizimkiler: sıradan bir türk ailesinin günlük yaşamını mizahi bir dille anlatan bizimkiler, türk çizgi romanının en önemli eserlerinden biri olarak kabul edilir.

dilber: güzel ve alımlı bir kadın olan dilber, tonton'un platonik aşkıdır. dilber'in tonton'a olan ilgisizliği, okuyucular tarafından hem gülünç hem de hüzünlü olarak karşılandı.sezgin burak, kariyeri boyunca birçok farklı dergi ve gazetede çizimler yaptı. çalışmaları sadece türkiye'de değil, aynı zamanda yurt dışında da büyük ilgi gördü. karikatürleri ve çizgi romanları birçok dile çevrildi ve uluslararası ödüller kazandı.



çizgileriyle güldürürken düşündürmeyi de başaran sanatçı, karikatürlerinde sık sık dönemin siyasi ve sosyal olaylarına göndermelerde bulundu. özellikle 1960'lar ve 1970'lerde türkiye'nin yaşadığı siyasi çalkantılara karşı duyarlı olan burak, çizgileriyle halkın sesi olmaya çalıştı.

son olarak çeşitli akrilik ve yağlı boya çalışmaları da yapan sanatçı, 1978 yılında istanbul'da kendisini dördüncü kattan atarak yaşamına son verdi.

sezgin burak, türk karikatür ve çizgi roman sanatının en önemli isimlerinden biri olarak anılıyor. kendi yarattığı özgün karakterler ve mizahi üslubuyla türk çizgi sanatına damga vuran sanatçı, aynı zamanda toplumsal olaylara duyarlı bir aydın olarak da hafızalarda yer ediyor. burak'ın eserleri, gelecek nesillere ilham vermeye devam edecek.

## Çizgi Roman Sanatına Bugünkü Dinamizmi Getiren Adam: Jack Kirby

================================================================================

Title: Üç Tarafı Denizle Çevrili Türkiye'den Neden Çok İyi Yüzücüler Çıkmıyor?
Category: SPOR

Content:
türkiye'de spor branşlarına başarı gelmesi için yatırım yapılmaz, eğer varsa başarılı sporcular mükafatlandırılır. yani ödül yolu ile başarının geleceğine dair bilinçsiz ve bilimsiz bir süreç devam ettirilmekte, bu şekilde sürdürülebilir başarı gelmesi de haliyle hayal.

zaten türkiye'den çıkıp da başarılı olmuş sporcular da devletin teşvik ve desteği ile değil de, aile ya da kendi çabaları ile başarılı olabilmişlerdir.

yüzme gibi spor branşlarında yeterli tesislerin bulunmaması, türkiye'nin bu alandaki başarısızlığının önemli bir nedenidir. çoğu yüzme tesisi yarı-olimpik olup, olimpik boyutta değildir. bu durum, sporcuların kendi derecelerini ölçememelerine ve uluslararası rekabetten uzak kalmalarına neden olmaktadır. olimpik standartlara uygun tesislerin eksikliği, sporcuların gelişimini olumsuz etkilemektedir.

öte yandan; deniz, sporcuların eğitim alabileceği uygun bir tesis alanı değildir. dalga, akıntı ve sıcaklık farkları gibi faktörler, sporcuların düzenli ve kontrollü bir şekilde eğitim almalarını zorlaştırmaktadır. deniz, halı sahada futbol veya tek pota basketbol oynamaya benzer şekilde, sadece temel yüzme eğitimi veya özel müsabakalar için kullanılabilir.

not: türkiye'de yapılan spor yatırımları genellikle hizmet kalitesini artırmak için değil, yandaş kişilere avantaj sağlamak amacıyla yapılmaktadır. bu durum, spor branşlarında gerekli olan altyapının oluşturulmasını engellemekte ve başarıya ulaşmayı zorlaştırmaktadır.

## Düşündüğünüzden Çok Daha Fazla Faydasını Görebileceğiniz Yüzme Sporuna Dair İlginç Bilgiler

================================================================================

Title: PSİKOLOJİ
Category: PSİKOLOJİ

Content:
## eh, olayın kötü yanlarını az buçuk hissettiniz bile ama biz iyilerden başlayalım

## ve tabii ki kötü yanları

## neden bazı kişilerde görülür?

"cult of the new," türkçeye "yeni kültü" olarak çevrilebilecek bir kavram ve genellikle kutu oyunları topluluğunda, teknoloji dünyasında veya genel olarak tüketici davranışları için kullanılıyor. bu kavram, insanların sürekli olarak yeni ürünlere, oyunlara, teknolojilere veya trendlere ilgi göstermeleri ve bu yeni şeyleri bir statü sembolü olarak görmeleri anlamına geliyor. ama benim etraftan duyduğum şey daha çok kutu oyunu sektörü hakkında kullanıldığı... yeni kickstarter kampanyaları, essen oyun fuarı derken sürekli bir yeniye kapılma hali vardır bu sektörde.

1. yenilik ve inovasyon: yeni ürünlere ve fikirlere açık olmak, inovasyonu teşvik eder. bu, yeni ve daha iyi ürünlerin ve hizmetlerin geliştirilmesini destekleyebilir.

2. kişisel tatmin ve mutluluk: yeni şeyler denemek bazı insanlar için heyecan verici ve tatmin edici olabilir. yeni bir şey denemek, insanlara mutluluk ve heyecan duygusu verebilir. kabul ediyorum.

3. teknolojik gelişmelerin takibi: yeni teknolojileri denemek, insanların teknoloji konusunda güncel kalmasına ve bu teknolojileri işlerinde veya günlük yaşamlarında etkili bir şekilde kullanmasına yardımcı olabilir.

1. sürdürülebilirlik sorunları: sürekli olarak yeni ürünler satın almak, kaynakların israfına ve çevresel sorunlara yol açabilir. bu tüketim kültürü, daha fazla atık ve daha fazla karbon ayak izi demektir.

2. maddi yük: sürekli yeni ürünler almak pahalı olabilir ve bireylerin finansal sağlığını olumsuz etkileyebilir.

3. derinlemesine deneyim eksikliği: sürekli olarak yenilik peşinde koşmak, insanların ellerindeki şeyleri tam anlamıyla keşfetmelerini veya onlardan tam olarak yararlanmalarını engelleyebilir. bu, yüzeysel bir deneyimle sonuçlanabilir.

4. memnuniyetsizlik: yeninin cazibesi geçici olabilir ve sürekli olarak daha yeni şeyler aramak, insanların mevcut durumlarından memnuniyetsiz olmasına yol açabilir.

1. sosyal medya ve reklamlar: sosyal medya ve reklamlar, sürekli olarak yeni ve cazip ürünlerin tanıtımını yapar. bu, insanların yeniliklere ilgi duymasını tetikleyebilir.

2. sosyal statü: bazı insanlar, yeni ürünlere sahip olmanın sosyal statülerini artırdığına inanır. bu, özellikle teknoloji ve moda gibi alanlarda yaygındır.

3. merak ve heyecan arayışı: insanlar doğaları gereği meraklıdır ve yeni şeyleri keşfetmekten hoşlanırlar. bu, bir öğrenme arzusu veya monotonluktan kaçma isteği olabilir.

4. toplumun beklentileri: modern toplum, genellikle bireylerin yeniliklere açık ve modern olmasını bekler. bu, insanların yeni şeylere ilgi göstermesi için toplumsal bir baskı oluşturabilir.

cult of the new kavramı, modern tüketici kültürünün bir parçası olarak görülebilir ve bireylerin ve toplumların yeniye olan tutumlarını anlamak için bayağı faydalı bir kavram. hem olumlu hem de olumsuz yönleri bulunuyor evet ve bu kavramın etkileri, bireylerin ve toplumların değerlerine ve önceliklerine bağlı olarak değişebiliyor.

yine de eskinin derinlerine vakıf olmayı, yeninin hafif plastik heyecanına tercih ederim ben. ama tercih sizin tabii...

## Olan Biten Güncel Şeyleri Kaçırma, Gündemden Geri Kalma Korkusu: FOMO

================================================================================

Title: Futbolda Sarı ve Kırmızı Kart Fikri Nasıl Ortaya Çıktı?
Category: FUTBOL

Content:
## kırmızı ve sarı kartların ortaya çıkış hikayesi ise şöyle

futbol tarihinde dünya kupalarında ilk kırmızı kart 1974 dünya kupası'nda şilili bir oyuncuya (carlos caszely) gösterilmişti, gösteren hakem ise doğan babacan’dı. (iki ay önce avrupa kupalarında ispanyol bir futbolcuya ilk kırmızı kartı gene kendisi göstermişti.)

ingiliz kenneth george aston, 1936’da hakemlik belgesi almış, 1960’ların başında da ismi bilinen bir hakem olmuştu (aslında öğretmendi). şili'deki 1962 fifa dünya kupası'nda görev aldığı ilk maçta başarılı olunca onu italya-şili maçına da verdiler ama italyan ve şili basınında çıkan haberler-tartışmalar yüzünden birden olay maçtan çok savaşa döndü. polisin 3 kez sahaya girmek zorunda kaldığı maçta iki oyuncuyu oyundan kovması gerekmişti hakemin.

başarılı yönettiği maçlardan sonra fifa, aston’dan hakem komitesine katılmasını istedi. 1966 dünya kupası'nda ev sahibi ingiltere, wembley'de çeyrek finalde arjantin ile karşılaştı ve maçın alman hakemi, arjantinli kaptan rattín'in oyundan attıktan sonra saha karıştı. hakem ve hakemlerden sorumlu aston maç sonrası çok eleştirildi çünkü hakem ispanyolca konuşamadığından arjantinli oyuncularla anlaşamamıştı ve sahadan attığı oyuncularla vb. ilgili kararları seyirci ya da futbolcular tarafından tam anlaşılamamıştı. hakemlerin dil engeline takılmadan kararlarını net şekilde ortaya koyabilecekleri bir sistem gerekiyordu.

ken aston, bir gün arabasıyla trafik ışıklarında beklerken kafasında bir ampul yandı, sarı ışık sakin ol, bekle; kırmızı ışık ise dur demekti! işte bu anda fikir olarak doğan sarı ve kırmızı kartlar, meksika'daki 1970 fifa dünya kupası'nda tanıtıldı ve o zamandan beri oyunun ayrılmaz bir parçası haline geldi ve hakemin kararlarının net olarak anlaşılmasını sağladılar.

## Türkiye'nin Üç Büyüklerden Önce Kurulan, İlk Futbol Takımı: Smyrna FC

================================================================================

Title: Novak Djokovic, Nadal ve Federer Hayranları Tarafından Neden Pek Sevilmiyor?
Category: SPOR

Content:
djokovic'in sevilmemesinin ana sebebi başarılı olmasıdır. federer-nadal rekabetine üçüncü olarak dahil olup bir de onlara üstün gelmesi bu nefreti körüklemiştir. eğer başarılı olmasaydı kimse djokovic ismini s*kine takmazdı ve nötr duygu beslenen birisi olurdu.

diğer sebeplerinden biri maçta işler yolunda gitmediğinde toksik tavırlar göstermesidir. kendi ekibiyle tuhaf bir iletişime geçme huyu vardır. aynı zamanda güneşe ve rüzgara bile kafayı takıp "bakın gördüğünüz gibi ben iyi bir günümde değilim ve sebebi de bu s*ktiğimin havası" minvalinde vücut dilini sergilemesidir. bunu diğer baba sporcularda genelde görmeyiz. bazen de raket kırarak sinirini çıkarma yönelimi vardır bkz. 2023 wimbledon finali 5.set. bi finali de kaybet be kanka, ucunda ölüm olsa federer'in helvasını kavurmuştuk kaç yıl önce.

şahsım adına ona bir türlü ısınamayışımın en geçerli sebebi ise oyun stili. nadal'ın gençliğindeki atik tetik ve geri adım atmayan oyun tarzı tenis tarihine özgün bir imaj bırakmıştı.

keza federer gibi büyük bir fundamentala sahip birinin kortun her yerini kullanabilme ustalığını muazzam bir zerafetle süslemesi. aynı şekilde saha içinde ve saha dışında janti bir adam oluşu. reklam yüzü olmaya müsaitliği ve elit tenis sporunu uzun yıllar boyunca simgeleyen profil olması gibi faktörler maalesef tam olarak djokovic'te olmadı.

baseline'a yerleşip fiziksel ve mental dirayet göstermesi djokovic'i en başarılısı yaptı ama bunu kendince bir yorumla süslemesi lazımdı. bana oyun stili çok tekdüze ve estetikten uzak geliyor. hal böyle olunca benim gibi düşünen nadal ve federer fanlarına djokovic'in imajındaki diğer falsolar gözlerine olması gerektiğinden fazla batıyor. çünkü rekabete bir anda dahil olup bizim babaları tokatlamaya başladı ve bunu kendince bir yorum katmadan yaptı izlenimi uyandırdı.

## Tenisçiler Maç İçinde Neden Bazı Topları Beğenmez ve Değiştirir?

================================================================================

Title: Dünyanın En Zenginleri Listesinde En Üst Sıralarda Yer Alan Bernard Arnault Kimdir?
Category: EKONOMİ

Content:
## Kimdir Arno?

bernard arnault christian dior, louis vuitton, fendive celine; givenchy ve guerlainparfümleri; bulgari, hublot ve tag heuer takı ve saat markaları ile dom perignon şampanyası gibi 75 farklı lüks markayı barındıran lvmh adlı şirketin sahibi olan kişidir.

sadece lvmh piyasa değeri 105 milyar dolardır.

şimdi jeff bezos ve bill gates düşünsün.

## Nasıl zengin olmuştur?

## 1. erken kariyer

## 2. christian dior'un satın alınması

## 3. lvmh'ye katılım

## 4. lüks markaların satın alınması ve geliştirilmesi

## 5. varlıkların çeşitlendirilmesi

bernard arnault, fransa'nın en zengin iş insanlarından biri ve dünyanın önde gelen lüks tüketim ürünleri şirketlerinden biri olan lvmh'nin (moët hennessy louis vuitton) başkanı ve ceo'su. 5 mart 1949'da roubaix, fransa'da doğmuş bu abimiz. arno, mühendislik eğitimi aldıktan sonra aile şirketi olan ferret-savinel'de çalışmaya başlamış ve ardından paranın dibine vurmuş tam anlamıyla. işte börnar arno'nun nasıl zengin olduğuna dair önemli aşamalar:

bernard arnault, paris'teki école polytechnique'den mühendislik diploması aldıktan sonra, babasının inşaat şirketi ferret-savinel'e katıldı. evet babadan zengin. burada şirketin gayrimenkul işine yönelmesine yardımcı oldu ve başarılı yatırımlar yaptı.

1984'te, fransa hükümeti tarafından iflas eden tekstil şirketi boussac saint-frères'i satın almak üzere teşvik edildi. bu şirketin en değerli varlığı ünlü moda evi christian dior'du. arnault, boussac'ın çoğunu sattı ve christian dior'u elinde tuttu. bu hamle, onu lüks moda endüstrisine adım attırmış oldu. yani dior'un sahibi oldu böylece.

1987'de louis vuitton, moët & chandon ve hennessy'nin birleşmesiyle lvmh kuruldu. arno reyiz lvmh'deki hisse senetlerini satın almaya başladı ve 1989'da şirketin çoğunluk hissesine sahip oldu. o tarihten bu yana lvmh'yi dünya çapında büyütmeye ve geliştirmeye odaklandı. burası da tamam.

arnault'nun esas stratejisi, lüks markaları satın alarak ve bunları global pazarda genişleterek büyümek oldu. bulgari, tiffany & co., sephora, givenchy, fendi, celine, ve dom pérignon gibi dünya çapında tanınmış markaları lvmh çatısı altına aldı.

arnault, sadece moda ve lüks tüketim mallarına odaklanmadı, aynı zamanda çeşitli yatırım araçları ve gayrimenkul projelerine de yatırım yaptı. yani avrupa'da olmadığı masa yoktu bir ara... bu çeşitlendirilmiş yatırım stratejisi, servetinin korunmasına ve büyümesine katkıda bulundu mu, bulundu.

börnar arno'nun iş dünyasındaki başarısının anahtarı lüks tüketim mallarına odaklanma olmuş. lvmh'nin ceo'su olarak, şirketi sürekli olarak büyütmeyi ve geliştirmeyi başarmıştır ve bu da onu dünya çapında bir iş lideri yapmıştır. en azından öğrenmeniz gereken ansiklopedik bilgi bu yönde...

## Biraz da eleştiri

wikipedia’da yazanlar bile adamın ne mal olduğunu anlamaya yeter. satın almalarda toplu işten çıkarma onda, çökmek istediği markaların gizlice hisselerini toplamak onda, rakipleri hakkında yasa dışı casusluk yapmak onda...

adamın mentalitesi pis bir kere, moda gibi nevi şahsına münhasır olması gereken bir sektörü, resmen tek tipleştiriyor (tasarımcılar farklı da olsa, hedeflerini belirleyen bu, asya zenginlerini hedef almış mesela son yıllarda, rihanna’yı afroları hedef alan bir markanın başına getirmiş, klişeler üzerinden gidiyor, motivasyonu yaratıcılık değil strateji).

louis vuitton zaten sevmezdim (logosundan tasarımına her şeyi sıkıcı ve yeni “zengin” kezbanların parasını afişe etmek için atladıkları marka), şimdi iyice nefret ettim (gorbachov’un ünlü, kör gözüme parmak reklamı da bunun eseriymiş).

## 300 Milyar Dolar Servet Yapan John D. Rockefeller Nasıl Bu Kadar Zengin Oldu?

================================================================================

Title: Mutfak Şefi (Stand Mikser) Alacaklara Tavsiyeler
Category: YEME İÇME

Content:
mutfak şefi; stand mikser, yoğurma makinası isimleriyle bilinen elektrikli mutfak aleti. mutfak şefi alırken neye dikkat etmeli diye kırk takla attıktan sonra sonunda gönlüme göre bir makinaya kavuştum. arayışta olanlar için birkaç tavsiye-öneri bırakıyorum.

öncelikle döküm olması birinci kriter(döküm olan mutfak şeflerin de iç aksamları plastik oluyor, öğrendiğim bir duyuma göre de son yılların kitchenaid’leri de iç akşamları plastikmiş)

üstü/tabanı plastik mutfak şefleri de ihtiyaç kriterine/bütçeye göre tercih edilebilir. kayınvalidemin makinasının üstü plastikti(haznesi 5lt) 4 su bardaklık kısırı güzel yoğurdu, 5su bardağında zorlandı, daha çabuk ısınıyordu ama iş görüyordu. daha geç ısınması, hamur yoğururken daha az zorlanması için ben döküm tercih ettim.

diğer bir nokta; çelik kasenin litresi. normal bir aile için 4.3 / 4.8 lt gayet ideal. pasta, börek satışı filan yapıyorsanız, yada geniş bir aileye sahipseniz daha büyük hazneye sahip makina tercih edebilirsiniz.

4.3 lt’lik kitchenaid kullanan bir arkadaşıma sorduğumda daha az şeyler yapmak istediğimde daha küçük kaseye ihtiyaç duyuyorum demişti. mantıklı gelmişti. bu sebeple kitchenaid ekstra kase vermediği için direkt onu eledim. 4.8 lt ve 2.9 litre çelik kaseye sahip bir makina tercih ettim. mesela 2 su bardaklık kısır için küçük kaseyi kullanıyorum, kullanışlı oluyor.

sıçratmaz koruyucu kapak da güzel bir özellik. bazısı kancanın takıldığı yere takılıyor, bunu hiç kullanışlı bulmuyorum. sanki plastik koruyucuyu takıp çıkartırken her defasında kıracakmışım gibi hissediyordum. ben de kaseye takılan bir model tercih ettim.

bir diğer önemli nokta wattı. her tavsiyede bulunan wattı yüksek olsun diye bas bas bağırıyor ama yanlış dostlar. watt gücünü değil elektrik üretimini ve tüketimini gösteriyor. yüksek watt vaadine pek takılmayın yani. kitchenaid bile 300watt.

aksesuarlar zaten 3'lü oluyor genelde. yoğurma çırpma ve karıştırma için.

bir de bazı makinaların kısa sürede hamuru topladığını, kasede hiç un bırakmadığını ve kase kenarına hamur yapıştırmadığını söylüyorlar. bu da pek iyi bir kriter değil. bazı makinalarda hamur kancaya yapışıp deli gibi dönüp duruyor oysa glütenin açığa çıkması için bir süre hamurun kase duvarlarına çarpması gerekir. ekmek yapanlar bilir, hamur çarpılarak katlanarak yoğrulur ve glüten ortaya çıktıkça ele yapışmayan bir kıvam alır. almak istediğiniz makinayı kullanıcıların videolarından bir inceleyin, bakın nasılmış.

ekstra olarak çok yönlü aksesuarlar oluyor. dilimleyici, kıyma aparatı, mutfak robotu, blendır, narenciye yada meyve sıkacağı gibi. fiyat aksesuar dengesi açısından belki bu şekilde daha uyguna geliyordur, sizde mutfakta bu aparatları aktif kullanıyorsanız tercih edilebilir.

olmasa da olur ama kasenin tekli tutma sapı benim için önemli bir ayrıntı. kek hamurunu kalıba dökerken bile daha kullanışlı oluyor. bunu söylemeyi unutmuşum, geri döndüm :)

velhasıl konunun bendeki özeti bu. umarım bir fikir verebilmişimdir.

ekleme: ara ara fikir soran yada kullandığım ürünü merak edenler var. ben electrolux’un yan markası aeg mutfak şefi kullanıyorum (almanya’dan alındı)türkiyede aynı modeli electrolux satıyor.

öneri isteyenler için beğendiğim modelleri listeledim. şuradan bakabilirsin. bi kazancım yok arkidişler. şimdiden yazayım.

sondaki 4 ürün döküm, diğerleri plastik aksamlı. plastik aksamlı isteyenlere listedeki bosch’u gözü kapalı tavsiye ederim.

================================================================================

Title: Antik Çağ'ın En Önemli Şehirlerinden Efes'te Yaşanan En Önemli Hadiselerin Toplu Özeti
Category: TARİH

Content:
efes... tarihin en önemli şahsiyetlerinden bazılarını ağırlamış antik çağ'ın en önemli şehirlerinden biri. efes sokaklarını arşınlarken bu şahsiyetler size arkadaşlık edebilir.

1. efes, roma şehrinden (mö 753) çok daha önce kuruldu. iyonya birliği'nin bir parçasıydı. tiyatrosu 20 bin kişiyi (antik çağ'a göre manyak bir kapasite) alabiliyordu. diana, roma mitolojisinde avcılık ve doğum tanrıçasıdır. yunan mitolojisinde artemis'e denk gelir. efes'i efes yapan şey zaten artemis'tir.

2. efes'teki artemis tapınağı'nın yapılması lidya kralı kroisos önderliğinde başladı ve mö 550 yılında tamamlandı. dünyanın yedi harikası'ndan biri olarak kabul edilen bu muazzam yapıdan geriye bir iki mermer parçası kalmıştır. yapımında kullanılan mermer, antik çağ'ın en lüks yapı taşıydı.

3. "değişmeyen tek şey değişimdir." sözünün sahibi olan filozof herakleitos (mö 535-475) efesli'dir. ayrıca efes okulu denilince akla yine o gelir.

4. anabasis gibi muazzam bir eserin yazarı olan ksenophon (mö 431-354), sokrates'in öğrencisiydi. ancak bununla karıştırılmaması gereken bir adaşı da var: bu kişi 'efesli ksenophon' olarak bilinir. bir efes masalı: habrokomes ve anthia adlı eseri, efes hakkında bilgiler verir.

5. plutarkhos'a göre büyük iskender (mö 356) doğduğunda efes'teki artemis tapınağı'nda yangın çıkar.

a. tapınağı yakan efesli herostratos adında en ağır küfürleri hak eden bir kişidir. bu göt lalesi, adını tarihe yazdırmak istiyordu.

6. mö 334 yılında gerçekleşen granikos muharebesi'nde büyük iskender'den vurgun yiyen pers komutanı rodoslu memnon kendine gelebilmek için bir süre efes'te kaldı.

7. büyük iskender, efes'e geldiğinde dönemin en büyük ressamlarından olan apelles ile tanıştı. apelles'e birtakım resimler yaptırdığı biliniyor. maalesef apelles'in hiçbir eseri günümüze ulaşamamıştır.

8. mö 195'te meşhur kartacalı komutan hannibal barca ile seleuikos hükümdarı antonikous'un buluştuğu yer efes'tir.

9. mö 130 yılında pergamon kralı üçüncü attalos'un, ülkesini, roma imparatorluğu'na miras bırakmasıyla küçük asya/asia minor eyaleti oluşturuldu. mö 27'de augustus'un emriyle küçük asya'ya yöneticiler atandı. pergamon/bergama idari olarak yöneticinin oturduğu yer olsa da hazine efes'te kalırdı.

10. mö 88 yılında pontus kralı ve ezeli roma düşmanı olan mithradates önderliğinde, küçük asya'da bulunan romalılar ve roma yandaşları öldürüldü. 100 binden fazla kişinin öldürüldüğü bu olaylarda en fazla zararı gören yerlerden biri efes'ti. tarihçilere göre, kutsal alanlara sığınanlar bile acımasızca öldürüldü.

11. mö 33 ya da 32'de octavianus (augustus) ile iç savaşa giren kleopatra ve marcus antonius bir süre efes'te kalıp gelecekleri hakkında planlar yaptı.

12. şamlı nikolaos, mısır kraliçesi kleopatra'nın çocuklarının öğretmeniydi. daha sonra yahudi kralı büyük herod'un danışmanlarından biri oldu. mö 14 yılında, augustus'un sağ kolu olan agrippa ile efes'te konuşma fırsatına erişti. agrippa'dan yahudiler için ayrıcalık istiyordu.

13. isa'nın annesi olan meryem'in hayatının son günlerini efes'te geçirdiği söylenir. meryem ana evi'nin efes'e yakın olması bu iddiayı güçlendirmektedir.

14. aziz pavlus (ms 5-64/67), efes'te verdiği bir vaaz ile o sıralar henüz azınlıkta olan hristiyanları, roma imparatorluğu'na karşı resmen isyana teşvik etmişti. imparator neron ise bu isyanlardan sonra başkentte ciddi kovuşturmalar yaptı.

15. ms 17 lidya depremi olarak bilinen büyük yıkımda günümüzün tüm antik kentleri büyük zarar gördü. en çok da sardes ve efes'in yıkıma uğradığı düşünülüyor.

16. imparator vespasianus, ms 70 yılında efes'in astrolojideki başarısını biliyordu. buraya en seçkin adamlarını yolladı.

17. on iki havari'nin en genci olan yuhanna/john, imparator domitianus döneminde efes'ten sürüldü. imparator nerva zamanında (ms 96-98) efes'e döndü ve burada -hristiyan geleneğinin anlatısına göre- incil'i yazdı. ayrıca efes'te öldüğü kabul edilir.

18. efesli soranus, imparator trajan (ms 98-117) ve hadrianus (ms 117-138) dönemlerinde roma'da yaşamış meşhur bir hekimdi. kadın hastalıkları üzerine yazdığı eseri uzun bir süre rehber olarak kullanıldı.

a. imparator hadrianus, imparatorluğun tüm eyaletlerini gezmesiyle meşhurdu. ms 123 ya da 124 yılında efes'e de uğradı.

19. ilk hristiyan tarihçilerden ve filozoflarından biri olan justin martyr (ms 100-165) kısa bir dönem efes'te öğretmenlik yaptı.

20. ikinci yüzyılda yaşayan ve de the interpretation of dreams/rüyaların yorumu eseriyle bilinen artemidorus daldianus aslen efesli'ydi. bu eserinde rüyalardan çıkarımlar yaparak astrolojiye düşkünlere yol gösteriyordu.

21. meşhur celsus kütüphanesi, ikinci yüzyılda galius julius aquila tarafından roma senatörü olan babası anısına yaptırıldı. bu kütüphane, iskenderiye kütüphanesi ve bergama kütüphanesi'nden sonra en fazla bilinen yerdir.

22. imparator decius döneminde (249-251), pagan tanrıları adına kurban kesmek zorunlu kılınınca efes'te yedi genç idam edilmemek için bir mağaraya saklandı. mağarada ölen bu gençler daha sonra hristiyanlar tarafından herkese örnek olarak gösterildi ve hikayeleri geniş kitlelere ulaştı.

23. roma imparatorluğu'nun çaresiz kaldığı üçüncü yüzyıl krizi zamanında bir cermen kavmi olan gotlar, 256-270 yılları boyunca küçük asya'yı mahvetti. efes de bu büyük yıkımdan payına düşeni aldı. tapınaklarındaki tüm hazineler gotlar tarafından toplandı. tarihçi edward gibbon'a göre diana/artemis tapınağı gotlar tarafından yapılan üçüncü saldırıda yıkıldı.

24. roma imparatorluğu'nun son pagan imparatoru olan julianus the apostate'nin (361-363) en meşhur hocalarından biri efesli maximus'tu. ayrıca julianus kısa bir dönem olsa da efes'te eğitim almıştı.

25. üçüncü ekümenik konsil 431 yılında efes'te toplandı. artemis ile meryem ana'nın bereketi üzerinde duruldu. yani paganları, artemis aracılığıyla hristiyanlığa davet etmek amaçlanıyordu. ikinci efes konsili ise 449 yılında yapıldı.

edward gibbon muhteşem eseri roma imparatorluğu'nun gerileyiş ve çöküş tarihi'nde biz türkler'i efes, bergama gibi antik yerleri koruyamadığımız için sertçe eleştirir.

kaynaklar:* matthew bunson - encylclopedia of the roman empire* william smith - dictionary of greek and roman biography and mythology* john julius norwich - antik dünyayı şekillendiren kentler* görseller vikipedi'den alındı.

## Zamanında İzmir Sınırları İçinde Kurulmuş Olan Pergamon Şehrinin Muhteşem Özellikleri

================================================================================

Title: Amerikan Hapishanelerindeki Mahkumlarla Yazışabileceğiniz Site: WriteAPrisoner.com
Category: SUÇ

Content:
writeaprisoner.com, amerikan hapishanelerinde yer alan suçlularla mektup arkadaşlığı yapabileceğiniz bir web sitesi.

mahkumlar kendi profillerini oluşturarak özgeçmişleri, ilgi alanları ve ne aradıkları gibi düşüncelerini paylaşmakta. sizde online olarak bu profillere göz atabilir ve istediğiniz mahkumlarla ister mektup isterseniz uygulama yoluyla yazışabilirsiniz.

bu web sitenin amacı; mahkumlara içeride kaldıkları süre boyunca dış dünyayla bağlantı, destek ve hatta bazen arkadaşlık veya partnerlik sağlamak, tabii bu sizin seçimizle alakalı. sadece arkadaşlık yapmak isterseniz, ona göre bir profil seçebilirsiniz. site üzerindeki pek çok mahkûm, cezaevinde kaldıkları süre boyunca bu arkadaşlığın ilişkilerini anlamlı ve destekleyici bulduğunu da belirtiyor, zaten hapishanede yapabilecek şeyler kısıtlı, dolayısıyla onlar için de ortada bir problem yok.

bununla birlikte, pek çok kullanıcı olumlu deneyimler yaşarken, mahkûmlarla yazışmanın potansiyel riskler de barındırdığını ve iletişim kurarken dikkatli ve sağduyulu davranmanız gerektiğini de bilin; nitekim, yazacağınız profilin hangi suçu işlediği açık ve net bir şekilde size gösteriliyor. bazı profiller bayağı büyük işler yapmışlar fakat profilleri okumaya başladığınızda ‘’herkes hata yapabilir’’, ‘’ hayatta ikinci bir şans gerek’’ temalı yazıları da görebilirsiniz… ne kadar pişman olup olmadıklarını bilemeyiz, kimseyi de yargılamamayız ama yazmaya karar vermeniz halinde dikkatli olmanızı tavsiye ederim.

## İpe Sapa Gelmez Yöntemlerle Hapisten Defalarca Kaçan 163 IQ'lu Suç Makinesi: Steven Jay Russell

================================================================================

Title: Bir Pokemon Nerd'ünden, Pikachu Hakkında Muhtemelen Bilmediğiniz İnce Bilgiler
Category: TELEVİZYON

Content:
## pikachu 1. nesil'de tanıtılan elektrik tipi bir pokémon'dur

yüksek dostluk seviyesine yükseldiğinde pichu'dan gelişir ve bir yıldırım taşına temas halinde raichu'ya dönüşür.

alola'da pikachu, yıldırım taşına maruz kaldığında alolan raichu'ya dönüşür. alolan raichu'nun normal raichu'lardan farkı iki tipte olmasıdır. ( elektrik/psişik)

ash ketchum'un orijinal 6'sından (pikachu - bulbasaur- squirtle- butterfree- charizard-pidgeotsonra ve tüm sezonlarda her gittiği yere götürdüğü asla ayrılmadığı tek pokemon.

ash'in en güçlü 6 pokemonundan biridir. charizard, infernape, lucario ve greninja, sceptile ile ash'in en güçlü takımının doğal bir üyesidir.

seri boyunca çoğu ilk kendisine aittir.

- pikachu, teğmen surge'un raichu'sunu yenerek animede evrimleşmiş formunu yenen ilk pokémon'dur.

- pikachu, the final frontier' da brandon'ın regice'ini yenerek animede efsanevi bir pokémon'u yenen ikinci pokémon'dur. (1 charizard articuno'yu yenmişti.)

- orange league sezonunda drake'in dragonite'ını yani bir pseudo-legendary pokemonu yenen ilk pokemon

- totalde dört efsanevi pokémon'u yenmiştir. pikachu, regice, sinnoh'ta tobias'ın latios'u (pikachu' da savaşamaz duruma geldiği için savaş berabere sonuçlandı), alola'da gladion'un silvally'si ve tapu koko.

-pikachu, animede mega gelişim olmadan bir mega evolved pokémon'u yenen ilk pokémon'dur kalos'ta korrina'nın mega lucario'sunu yenmiştir.

- toplamda dört mega evrim pokémon'u yenen pikachu, bu alanda da zirvede , mega lucario, lysandre'nin mega gyarados'u, misty'nin mega gyarados'u ve steven'ın mega metagross'u.

- pikachu mega evrim pokémon'u yenen, tam olarak gelişmemiş tek pokémon'dur. (raichu tam gelişmiş hali)

- pikachu animede şampiyonun sahip olduğu pokémon'ları toplam yedi kez yendi: wallace'ın milotic, steven'dan cradily ve mega metagross, cynthia'nın gastrodon ve spiritomb ve leon'un gigantamax cinderace ve charizard'ı yendi.

- pikachu aynı zamanda şampiyonun sahip olduğu bir pokémon'u yenen, tam olarak gelişmemiş tek pokémon'dur.

pikachu, animede hem z-move'a hem de gigantamax'a erişebilen tek pokémon'dur.

- pikachu, yukarıda bahsedilen iki farklı güçlendirmeyi tek bir savaşta kullanan tek pokémon'dur. (leon'a karşı)

- pikachu, animedeki bir ana karaktere ait diğer pokémonlardan daha fazla hareket kullandı (toplam 19 hamle).

- pikachu, ash'in bir bölgedeki, yani johto'daki her spor salonu savaşında kullanılan tek pokémon'udur.

## Ash Ketchum'un 25 Yıllık Pokémon Kariyerinin İstatistiklerle Dolu, Geniş Özeti

================================================================================

Title: SUÇ
Category: SUÇ

Content:
adolfo de jesús constanzo, meksika'daki medya tarafından narkosatanist olarak adlandırılan, tarihin en tehlikeli madde satıcısı, seri katili ve tarikat lideriydi. 1 kasım 1962 yılında miami, florida'da kübalı göçmen bir ailenin oğlu olarak dünyaya geldi, ancak annesi delia, o henüz küçükken kocasının ölümü üzerine san juan, porto riko'ya taşındı ve orada yeniden evlendi. delia, katolikliğin unsurlarını geleneksel afrika inançlarıyla birleştiren senkretik bir din olan santeria inancına sahipti, constanzo da katolik olarak vaftiz edildi ve küçük yaşta vodoo büyülerine merak salarak papaz yardımcısı olarak çalışmaya başladı. delia ikinci eşinin de ölümüyle 1972'de miami'ye dönerek tekrar evlendi. constanzo burada hayvan kurban etmeyi içeren palo mayombe isimli bir dini benimsedi ve yeni üvey babası ise hem bu dini ritüellere hem de madde ticareti işine bulaşan bir sabıkalıydı. constanzo ve annesi bu süreç boyunca hırsızlık, vandalizm, dükkân soygunculuğundan defalarca kez tutuklandı, bir süre sonra da mexico city’e taşındılar.

constanzo, yıllardır gördüğü santeria, palo mayombe ve vodoo büyülerini kullanarak tavuk, keçi, yılan, zebra ve hatta aslan yavrularını kurban etmeye başladı ve bu ona ciddi bir para kazandırdı bu vesileyle meksika’da yaşayan şehrin güçlü kartellerinin, suçlularının ve yozlaşmış polislerinin de dikkatini çekti. burada aynı zamanda, martín quintana, jorge montes ve omar orea gibi suçluları da doğaüstü güçlere sahip olduğuna ikna ederek ciddi bir mürit kitlesi edindi. constanzo bir süre sonra, bu ritüellerin şiddetini arttırmaya karar verdi ve insan kemikleri bulmak için mezarlıkları yağmaladı. çok geçmeden de ruhların canlı insanlarla daha güçlü olacağını düşündü ve bir yandan madde temini ve kaçakçılığı ile uğraşırken bir yandan da mexico city sokaklarından insan ve hayvan kaçırmaya başladı. kısa sürede yirmiden fazla kurbana ulaştılar, hatta süreç sonunda tarikatın amerikalı bir öğrencinin beynine ihtiyaç olduğunu karar vermesine kadar tırmandı ve 1989'da mark kilroy'un öldürülmesiyle sonuçlandı.

constanzo insanları manipüle etmekte yetenekliydi bu nedenle dönemin en güçlü ailelerden biri olan calzadalar ile iş ortağı olmayı talep etti. talebi reddedilince ailenin yedi üyesi ortadan kaybolarak öldürüldü ve cansız bedenleri bulunduğunda işkence izleri tespit edildi. constanzo aynı zamanda burada tarikatının baş rahibesi olacak olan sara aldrete isimli bir kadınla ve yeni bir kartel olan hernandez kardeşlerle tanıştı. aldrete’yi sınırdan abd'ye madde temini yapan müritlerini gözlemesi için görevlendirdi. 1988'de constanzo çölde bir ev olan rancho santa elena'ya taşındı ve bazen yabancılara, bazen de rakiplerine yönelik daha sadist ritüel cinayetler işlemeye devam etti.

constanzo'nun yarattığı bu suç evreni, abd’li politikacıların 1989 yılında kaybolan ve daha sonra öldürüldüğü anlaşılan üniversite öğrencisi mark kilroy için meksika üzerine yaptığı baskıyla sona erdi. meksikalı polisler başlangıçta ikisi hernandez kardeşler olmak üzere dört kişiyi gözaltına aldı ve constanzo'nun kilroy'un ölümünden sorumlu olduğu öğrenilince hemen çiftliğe baskın düzenlediler. çiftlikte biri kilroy'a ait olmak üzere işkenceye uğramış 15 cansız beden bulundu. baskın sırasında, constanzo dört yandaşıyla birlikte mexico city'ye kaçtı, ancak constanzo ve müritlerin yeri, polisin başka bir olaya müdahale ederken yakalandıklarını düşünerek makineli tüfekle ateş açmasıyla belirlendi ve bunun üzerine polis destek ekibini çağırarak constanzo'yu sıkıştırdı. hapse girmek istemeyen constanzo, silahı müridi álvaro de león'a verdi ve hem kendisine hem diğer müridi martín quintana'ya ateş açmasını emretti. polis daireye girdiğinde ikisi de ölmüştü. sara aldrete, elio hernández ve serafín hernández birden fazla cinayetten hüküm giyerek 60 yıldan fazla hapis cezasına çarptırıldı. de león'a ise 30 yıl hapis cezası verildi.

olay, tarihin en tüyler ürpertici ve rahatsız edici tarikat faaliyeti örneklerinden biri olmaya devam etmektedir.

kaynak

## ABD'nin Bir Tarikatı Tanklarla Ezip Geçtiği 51 Gün Süren Felaket: Waco Kuşatması

================================================================================

Title: Kuzey Kore, Çin ve Rusya'da Epey Yaygın Bir Davranış: İspiyonculuk
Category: SİYASET

Content:
düşünsenize, komşunuzun ya da en yakın akrabanızın sizi devlete şikayet etme ihtimali yüzünden her hareketinizi, hatta her düşüncenizi tartmak zorunda kalıyorsunuz, bu ülkelerdeki ispiyonculuk kültürü böyle bir şey.

kuzey kore'de ispiyonculuk günlük hayatın temel taşlarından biri, olmazsa olmaz yani. sıradan bir insanın hükümeti eleştirmesini ve protesto etmesini bırakın, böyle bir şeye niyet etmesi bile o kişi için ölümcül sonuçlar doğurabilir. çünkü bunu dillendirdiğiniz an ilk olarak komşularınız, hatta en yakın akrabalarınız bile sizi devlete ispiyonlayabilir. durum böyleyken, halkın örgütlenme kabiliyeti daha en başından kırılmış oluyor. bir diktatörlük rejiminde örgütlenme, rejim için en büyük tehdittir. eğer kimse kime güveneceğini bilemiyorsa, bir araya gelmek imkansız hale gelir. insanlar, komşusunun bile bir muhbir olabileceği ihtimaliyle yaşadığı için bireysel olarak düşünüp hareket etme refleksi gelişir. o yüzden kuzey kore'de halkın isyan etmeyi düşünmesi daha düşünce aşamasındayken bile bastırılmış olur.

çin’de de bu durum tamamen aynı. ispiyonculuk sadece fiziksel değil, dijital dünyada da yoğun bir şekilde var. çin hükümetinin uyguladığı sosyal kredi sistemi, insanların günlük yaşamlarını değerlendiren ve kontrol eden bir araç olarak kullanılıyor. komşunuzun, iş arkadaşınızın ya da akrabanızın uygunsuz bir davranışını rapor etmeniz; sizin sosyal kredi puanınızı yükseltebilirken, şikayet edilen kişi için ciddi yaptırımları beraberinde getiriyor. bu sistem; insanları devlete karşı değil, birbirlerine karşı daha dikkatli olmaya itiyor ve yine toplumsal örgütlenme sağlanamamış oluyor.

rusya'da da durum aynı. stalin dönemindeki gulag sistemiyle, kgb’nin yaydığı korku atmosferiyle halk birbirine düşman hale getirildi. sovyetler birliği döneminde komşuların, iş arkadaşlarının ya da akrabaların birbirlerini şikayet etmesi devlet tarafından teşvik ediliyordu. bu kültür bugün hâlâ yaşıyor. hükümetin eleştirilmesi hâlâ büyük riskler taşıyor ve kimse birbirine güvenip bu konularda konuşamıyor, çünkü ispiyonlanma riski var.

* insanlar kendi güvenlikleri için başkalarını feda etmekten çekinmiyor. özellikle totaliter rejimlerde, rejimin baskısı halkı bu yola itiyor.

* ispiyonculuk ödüllendiriliyor. bu, insanların sadece korku nedeniyle değil, çıkarları doğrultusunda da ispiyonculuk yapmasına neden oluyor.

* toplumda herkesin potansiyel bir muhbir olabileceği algısı var ve bu nedenle insanların birbirine güvenmesi imkansız hale geliyor.

================================================================================

Title: BİLİM
Category: BİLİM

Content:
pigment açısından bakıldığında, renkler, yeni bir boya kalemi kutusunda bulunan her ton ve renktir (ve bu renklerden yapabileceğiniz her türlü kombinasyon). ancak bilimsel terimlerle ifade edilecek olursa, renk, insanların görebildiği görünür ışık aralığıdır. kırmızı ve turuncu gibi farklı renkler ve kızılötesi ışık gibi görünmez spektrumlar, elektromanyetik enerji dalgaları şeklinde hareket eder. insan gözü, yalnızca dalga boyları 380 ile 750 nanometre arasında olan ışığı görebilir. örneğin, görünür spektrum, 380 ile 450 nm arasındaki dalga boylarını kapsayan ve mor olarak adlandırdığımız aralıkla başlar; ardından mavi, yeşil, sarı ve turuncu ile devam eder ve 590 ile 750 nm arasındaki dalga boylarını kapsayan ve kırmızı olarak adlandırdığımız aralıkla sona erer. örneğin, birinin kırmızı gömleğine baktığınızda, o gömlek 590 nm'nin altındaki ışık dalga boylarını soğurur ya da dağıtır, bu nedenle bu dalgalar gözlerinize ulaşmaz. ancak kırmızı bir gömlek, gözlerinizin kırmızı olarak algıladığı, 590 ile 750 nm arasındaki bir dalga boyunu yansıtacaktır.

bu bilimsel yaklaşımdaki sorun, boya kalemi kutusunda önemli sayılan bazı renklerin eksik olmasıdır. siyah ve beyazın yanı sıra pembe gibi renkler, sadece mor ile kırmızı arasındaki bir görünür ışık spektrumunda yer bulamıyor gibi görünüyor. peki, bu siyah ve beyazın gerçek renkler olmadığı anlamına mı geliyor?

bu, rengi nasıl tanımlamak istediğinize bağlıdır. renk, yalnızca fiziğin tanımladığı şekilde, yani görünür ışık dalgalarının spektrumu olarak ele alınıyorsa, siyah ve beyaz dışlanır ve gerçek, fiziksel renkler olarak kabul edilmez. beyaz ve pembe gibi renkler spektrumda yer almaz çünkü bu renkler, gözlerimizin farklı dalga boylarındaki ışığı birleştirmesinin bir sonucudur. beyaz, bir nesneden tüm ışık dalga boylarının yansıdığı durumlarda gördüğümüz renktir, pembe ise kırmızı ve mor dalga boylarının karışımıdır. diğer yandan siyah, gözlerimizin çok az ışık yansıtan bir alanı gördüğünde algıladığı renktir. bu nedenle, ışıkların kapalı olduğu bir odaya girdiğinizde her şey karanlık ve siyahtır. ancak, rengi tanımlarken insan gözünün ışığı ve ışık yokluğunu algılama biçimlerini de dahil ediyorsanız, siyah ve beyaz ile birlikte pembe de boya kalemi kutusunda yerini alır.

jonathan hogeback

================================================================================

Title: OTOMOTİV
Category: OTOMOTİV

Content:
## 1. enderlik ilkesi

## 2. sosyal kanıt

## 3. benzersizlik ve kimlik

## 4. ödül ve teşvik

## 5. geleceğe yatırım mesajı

## 6. korku ve fomo (fırsatı kaçırma korkusu)

## 7. topluluk ve bağlılık yaratma

## 8. otantik hikayeler

togg konusundaki siyasi bir takım algıları bir tarafa bırakırsak ve sadece bir otomobil pazarlaması olarak düşünürsek, bir algı yönetimi uzmanı olarak şunlar yapılabilir derim.

insanlar, az bulunur veya sınırlı olan şeylere daha çok ilgi duyar. togg için sınırlı sayıda özel versiyonlar, renkler veya özellikler sunarak, bu arabanın nadir ve değerli bir ürün olduğunu vurgulamak, talebi artırabilir. insanın temel dürtüsü nadir olana sahip olmak ve bununla statü sağlamaktır.

başkalarının bir ürünü tercih etmesi, potansiyel alıcıların kararlarını etkiler. togg’u tercih eden ünlü kişiler, sektör liderleri veya topluma yön veren figürlerle iş birliği yaparak, bu kişilerin araba tercihlerini öne çıkarmak faydalı olabilir. ayrıca, müşteri yorumlarını, başarı hikayelerini ve kullanıcı deneyimlerini vurgulamak, diğer insanların da bu aracı tercih etmesini teşvik edebilir. insan sosyal varlıktır ve hep sürünün kendisine göre lider gördüğü kişilerine bakar.

togg’u bir kimlik ve yaşam tarzı ürünü olarak konumlandırmak, hedef kitlenin kendini bu ürünle özdeşleştirmesini sağlar. örneğin, çevre bilincine sahip bireyler için togg’un çevre dostu özelliklerini ön plana çıkarmak veya teknoloji meraklıları için aracın ileri teknoloji özelliklerini vurgulamak, hedef kitlelerin kendilerini bu araçla ifade etmesini sağlayabilir. ben farklıyım duygusu önemli bir duygudur ve insanı külüstür vosvos'a bile bindirebilir.

togg alıcılarına yönelik çeşitli teşvikler sunmak, karar verme sürecini hızlandırabilir. bu teşvikler, indirimler, finansman seçenekleri, ücretsiz şarj istasyonu kullanım hakları gibi ödüller olabilir. bu tür ödüller, alıcıların harekete geçmesini kolaylaştırır. bedava ve indirim kelimelerinin sihirli etkisini küçümsememek lazımdır indirimli diye yaz ayında evine kayak takımı alan bile vardır.

togg, bir geleceğe yatırım olarak sunulabilir. bu mesaj, aracın sadece bir taşıt değil, geleceğin teknolojisine ve enerji tasarrufuna yönelik bir adım olduğunu vurgular. bu strateji, özellikle teknolojik yenilikleri ve çevresel sürdürülebilirliği önemseyen müşterileri hedef alabilir. en yenisi olsun bende olsun insanlarını yakalamak önemlidir.

ileriye dönük sınırlı bir fırsatı vurgulamak veya mevcut olanakların bir süre sonra sona ereceğini belirtmek, müşterilerin kararlarını hızlandırabilir. örneğin, belirli bir tarihe kadar geçerli özel fiyatlar, sadece belirli sayıda üretilecek olan modeller, fomo'yu tetikleyebilir. bak bu fırsatı kaçırırsan sonra pişman olursun mekanizması her yerde işler dostum.

togg sahipleri arasında bir topluluk oluşturarak, bu araç sahiplerinin bir aile gibi hissetmesini sağlamak, marka sadakatini artırabilir. özel etkinlikler, sosyal medya grupları, kullanıcı forumları gibi platformlar, bu topluluğu güçlendirebilir. bu biraz zorludur ama bir kere ufak da olsa bir alt kültür oluşturursan otomatik ve fanatik bir müşteri kitlen oluşur ve tekerleksiz araba bile alırlar.

togg’un gelişim süreci, arkasındaki mühendislerin hikayeleri veya türkiye’de üretilmiş olması gibi otantik ve gurur verici unsurları vurgulamak, tüketiciler üzerinde olumlu bir algı oluşturabilir. bu, müşterilerin hem yerel ekonomiye katkıda bulunduklarını hissetmelerini sağlar hem de marka bağlılığını güçlendirir. kısacası togg denildiği zaman insanların aklına siyasetçiler değil 27 yaşındaki elektronik mühendisi osman veya 34 yaşındaki yapay zeka uzmanı ayşe gelmelidir ve onların başarı hikayeleri popüler olmalıdır.

neyse dediğim gibi bu tavsiyelerim sadece togg için değil, genel olarak her tür otomobil için de geçerli olabilir.

sevgiler dostlar.

## En Az Satış Yapılan Ayı Geride Bırakan Togg'un Satışları Neden Düştü?

================================================================================

Title: 30 Yaşından Sonra İdrak Edilen Bir Gerçek: Bağımsızlık Değil, Derin İlişkiler Kurmanın Önemli Olması
Category: İLİŞKİLER

Content:
asıl ve değerli olan şeyin bağımsızlık değil, ilişkilerde karşılıklı bağlılık olduğunu anladım. hayır, bağımsızlık kötüdür demiyorum, bağımsızlık üstüne yükselen aileyi merkeze almak üzere kurulan diğer ilişkilerin(arkadaşlar, iş arkadaşları, ortak amaç için bir araya geldiğimiz insanlar, mahalle esnafı, komşu vs. hepsi olabilir) bağımsızlıktan daha yüce bir duygu olduğunu anladım. içeriği ve niteliği değişebilir ama bağlılık kurulmayan ilişkilerin tadı yavan geliyor bana. birilerini sevmek, korumak, gözetmek, sorumluluk hissetmek, bağımsızlıktan daha güçlü bir duygu.

popüler kültür edebiyatında, haber sitelerinde, sözlükte vs. tam aksine bağımsızlık anıtlaştırılıyor. bireye "en değerli, en özel, en biricik vs." olduğu neredeyse bireyi tanrılaştıran bir düşünce var, evet birey önemli ve değerli ama işbirliği, dayanışma ve ekip çalışması daha büyük bir küme oluşturuyor. bizim onlara, onların da bize ihtiyacı var. ve bu trend düşüncenin aksine zayıflık filan değil. ya da son 20 senedir türeyen insanlara doğrudan ve dolaylı olarak prangalarınızı çıkarın, tek kendinize sorumlu olun, diğer tüm sorumluluklardan kurtulun gibi sözlerle bu konuda propaganda yapılıyor. bunun artık bilinçli bir şekilde yalnızlaştırma politikası olduğunu düşünüyorum. üstün olan bağımsızlık değil; bağımsızlık üzerine yükselen, birbirini gören, duyan, anlayan, yeri geldiğinde sorumluluk hissedip eyleme geçebilme cesareti gösteren irade bence.

bugün daha iyi anlıyorum ki fiziksel, duygusal, düşünsel olarak birilerine bağlılık hissetmek bağımsızlıktan daha olgun ve daha gelişmiş bir kavram. herkesin aile ilişki/iletişim dinamikleri farklıdır, aile yönünden şanslı olmayanlar vardır ama insan emekle yine kendi "aile"sini de kurabilir diye düşünüyorum.

tek başınıza bir şeyleri başarabilirsiniz ama birlikte tek başına başardığınız şeylerden fazlasını yapabilirsiniz. içinizde harika duygular taşıyabilirsiniz ama sevdiğiniz ve sevildiğiniz insanlarla bu duyguları paylaşırsanız duygularınızı daha güçlü yaşarsınız. sizi kaygılandıran ya da heyecanlandıran düşünceler olabilir ama bunu güven duyduğunuz, yakınlık hissettiğiniz insanlarla paylaşmanın ya da üzerinizdeki yükü dile getirmenin güvenini duyarsınız.

evet ben 30 yaşından sonra derin bağlar kurmanın, anlamlı ilişkiler oluşturmanın, emek vermenin, gerçekten sevdiğimiz ve sevildiğimiz insanlarla bir arada olmanın, karşılıklı sorumluluk/bağlılık hissettiğimiz insanların iyilik halinin her şeyden daha değerli olduğunu düşünüyorum.

## 30 Yaşından Sonra Anlaşılan, İlişki ve Aşk Meşk Konuları Haricindeki Üzücü Gerçekler

================================================================================

Title: SANAT
Category: SANAT

Content:
vincent van gogh'un simgesel tablosu yıldızlı gece, yeni bir çalışmaya göre gökyüzündeki bulut ve hava hareketlerinin gerçek fiziksel özelliklerini tasvir ediyor ve bu da sanatçının doğal dünyayı sezgisel bir şekilde anladığını ortaya koyuyor.

akışkan hareketinde uzmanlaşmış araştırmacılar, resimdeki fırça darbelerini rüzgar bacalarında dönen yapraklarla karşılaştırdı.

dönen fırça darbelerinin göreceli ölçeğini ve aralığını inceleyerek değişen boya renklerinin göreceli parlaklığını hesapladılar.

araştırmacılar özellikle tablodaki 14 ana girdap şeklinin uzamsal ölçeğini inceledi.

bu dikkatli gözlemlerden yola çıkarak resimde tasvir edilen atmosferin şeklini, enerjisini ve ölçeğini tahmin ettiler.

çalışma, tablonun atmosferik hareketi öngören ve kolmogorov yasası diye bilinen fizik kuralıyla uyumlu olduğunu ortaya koydu.

çalışmanın ortak yazarı yongxiang huang bu durumu, "yüksek çözünürlüklü dijital bir resimle, fırça darbelerinin standart boyutunu tam olarak ölçmeyi başardık ve bunları türbülans teorilerinden beklenen ölçeklerle karşılaştırdık." şeklinde yorumladı.

kaynakça: independent

================================================================================

Title: Ağustos Böceği Yazın O Gürültülü Sesi Nasıl Çıkarıyor?
Category: HAYVANLAR

Content:
"erkeklerin neden bu kadar gürültü yaptıklarını anlamak için, sesin oluşmasındaki değişik evreleri tanımak gerekir. karnın iki yanında davul ya da kubbeli tembali andıran bir çift ses organı vardır. bu esnek ve seselim (rezonans= yapıcı organların yüzeyinde uzunlamasına dört dışbükey kaburga bulunur. bu kaburgalar esnek bir biçimde birbirleriyle ve davulun arkasındaki oval bir levhayla birleşmişlerdir. her oval levhaya hızlı çalışan bir kas bağlıdır. bu kasların kasılması kubbeli temballerin biçimini değiştirir ve bir ses dalgası oluşturur. iki tembal kası dönüşümlü olarak 120 hertz ile titreştiklerinden, oluşan şarkının frekansı 240 hertz dir (1 hertz, saniyede 1 titreşim demektir; 1 kilohertz saniyede 1000 titreşime denktir).

kaslar o kadar hızlı kasılırlar ki ilk üç milisaniyede kaburgalardan ikisi ya da üçü art arda bükülür. bu hareket oval levhanın iki, üç kere içe doğru hareketine yol açar. depolanmış esnek enerji bu hareketlerle serbest kalınca, her kaburganın bükülüşü bir tıkırtı oluşturur. bu tıkırtılar birleşerek titreşimler halini alır ve böylece ağustos böceğinin 4,3 kilohertz lik şarkısını oluşturur.

tembal kaburgalarından birinin tıkırtı yapışı, ağustos böceğinin karnında 158 desibele varan bir basınç oluşturur (bu basınç 1m ötede bir el bombasının patlamasıyla oluşan basınca eşittir). ağustos böceği türlerinin çoğunda, bu bölge bir hava torbasıyla doldurulmuştur. avustralya ağustos böceklerinde bu hava torbasının hacmi 1,8 mililitreküptür; böceğin karnının % 70 ini kaplar. karında bir çift ince kulak zarı vardır; bu zarlar karnın alt yüzünde uzanır ve hava keselerini dış dünyaya bağlar."

## Ağustos Böceği ile Karınca Hikayesinde Ağustos Böceğine Haksızlık mı Ediliyor?

================================================================================

Title: Kötü Haber Bulana Kadar Telefonda Kaydırma Yaparak Gezinme Hali: Doomscrolling
Category: İNTERNET

Content:
## Nedir?

ing. felaket kaydırması. sosyal medyadaki en kötü ve iç karartıcı haberleri bulana kadar ekranı kaydırma eylemi ve bu tarz haberleri tüketmeye bağımlılık hali.

## Nasıl bir zararı dokunabilir?

## peki bu halllere neden düşüyoruz?

"hiçbir ölüm, hiçbir felaket, hiçbir ıstırap, bir insanın kimlik kaybından kaynaklanan aşırı umutsuzluğunu uyandıramaz." (bilinmeyen kadath'a düş yolculuğu - h.p. lovecraft)

yaşadığımız coğrafyada her an, her dakika, her saniye önümüze düşen moral bozucu haberleri okurken farkına varmadan bir tavşan deliğine düşüyoruz. birbiri ardı sıralanan “önerilen” haberlere, tweetlere veya bildirimlere tıklıyoruz. ‘’daha fazlasına ihtiyacım var, birinin daha fazla açıklama yapması gerekiyor, bu böyle olmamalı, birisinin rahatlatıcı bir şey söylemesi gerekiyor, en azından birisi, lütfen!’’ diyerek kendimizi bu can sıkıcı okuma eyleminden geri çekemeyiz.

eğer bu durumu sık sık yaşıyorsanız adına “doomscrolling” denen bir mefhum ruh sağlığınıza zarar verecek düzeyde yavaş yavaş aklınıza sızmaya başlıyor demektir.

doomscrolling, birçok kötü hissetme haline neden olmasına rağmen, sosyal medyada fazla sayıda moral bozucu haberler arasında gezinme alışkanlığıdır. bu durum sadece haberleri okumaktan biraz farklıdır, çünkü bu davranış hali biraz kalıcı olabilir.

haberleri günde birkaç kez kontrol ediyorsanız, haberleri okumak için uzun zaman harcıyorsanız, önemli bir şeyi kaçırdığınızı düşünüp haberleri tekrar tekrar kontrol etme dürtüsü oluşmuşsa, aynı haber hakkında birden fazla makaleyi, bilirkişiyi, haber sayfasını okuyorsanız, olumsuz haberlere saatlerce zaman ayırıyorsanız, haberleri okuduktan sonra bütün gün gergin veya üzgün hissediyorsanız, bu his nedeniyle diğer sorumluluklarınızı ihmal ediyorsanız ve günün sonunda bu haberleri okuduktan sonra uyumakta zorlanıyorsanız… bunların hepsi doomscrollling’e dair belirtilerdir.

dünyada kötü ve korkutucu şeyler olduğunda (ölümcül salgınlar, katliamlar, savaşlar, adaletsizlikler vs.) her şey kontrolden çıkmış gibi hissediyoruz ve bu oldukça da moral bozucu. haberleri okumak ise güvenli bir liman arama yolu olabilir. buraya bir adet 2016 yılına ait makale bırakalım.

yalnız şöyle bir durum var ki, her an bizi daha iyi hissettirecek yeni bir bilgi veya olumlu bir haber yoktur. yani, bu davranış zorlayıcı bir hale geldiğinde yaptığımız tek şey, tekrar tekrar daha çok kötü habere maruz kalmak olur.

covid-19 salgını da bu doomscrolling’i daha görünür bir sorun haline getirdi, çünkü pandemi çok hızlı bir şekilde ilerledi. pandeminin son durumu ile ilgili bilgi sahibi olmak için sürekli yeni bir haber var mı yok mu diye güncelleme halindeydik. ve bu durumda haberleri sürekli kontrol etme alışkanlığı yarattı, pandemi de uzadıkça bu alışkanlığı kırmak zor bir hale geldi.

insan beyni, insanı korumak ve tehditleri aramak için tasarlanan bir organdır. doomscrolling durumunda olduğumuzda ise, beynimize farkında olmamız gereken sınırsız tehdit olduğu iletileri gelir ve böylece beyin her daim alarm durumunda kalır. beynimizin yüksek düzeyde seyreden kortizol gibi stres hormonlarına maruz kalması ileriki yıllarda çok sıkıntılı zamanlar geçirmemize sebep olur.

çevremizde veya dünyada yaşanan gelişmelerin iyi veya kötü farkında olmak, yetişkin ve bilinçli olmanın mühim bir parçasıdır. fakat bu anlamda dengeyi tutturabilmek daha iyi hissetmemize ve akıl sağlığımızı korumamıza yardımcı olur.

konuyla ilgili yardımcı olması açısından bazı makaleleri de buraya bırakıyorum: 1 / 2

## Uzun lafın kısası

doomscrolling, twitter'a bakmama sebebim. hava ısınınca küresel ısınma, yağmur yağsa yaz gelmeyecek, rüzgar esse şöyle, güneş açsa böyle. hiç normal bir şey yok. her şey normal olsa çünkü, kimse bir şey takip etmeyecek.

## Olan Biten Güncel Şeyleri Kaçırma, Gündemden Geri Kalma Korkusu: FOMO

================================================================================

Title: SUÇ
Category: SUÇ

Content:
daha çok küçük yaşlarda italya’dan abd’ye göç etmiş olan george ve jennie çifti, 10 çocuklarından 9'u ile birlikte amerika birleşik devletleri'nin batı virginia eyaletindeki fayetteville kentinde mutlu bir yaşam sürmekteydi. ancak sodder ailesinin hayatı, 24 aralık 1945'teki noel arifesinde 40 dakika içinde mahvoldu.

her şey, saat 12:30'da telefonun çalmasıyla başladı. jennie telefonu açtığında, tanımadığı bir kadının tuhaf kahkahalarını duydu. yanlış numara olduğunu düşünerek telefonu kapattı ve yatağına geri döndü, ancak evin ışıklarının hala açık olduğunu ve perdelerin çekilmediğini fark etti; muhtemelen çocuklar uyanıktı. gece 1:00 civarında, evin çatısına bir şeyin çarpmasıyla irkilen jennie, yaklaşık yarım saat sonra duman kokusuyla tam uyanarak sigorta kutusunun yandığını fark etti. george, eşi ve 4 çocukları marion, sylvia, john ve george jr ile kaçtı ancak o esnada ailenin çatı katında kalan diğer çocukları maurice, martha, louis, jennie ve betty mahsur kaldı. çocukları bağırarak uyandırmaya çalıştılar ama hiçbir ses alamadılar. george merdivenini aradı fakat merdiven ortada yoktu. arabasını balkonunun altına çekerek tırmanabileceğini düşündü ama ne hikmetse araba çalışmadı. jennie, itfaiyeyi aramayı denedi ancak bu sefer de telefon çalışmadı, üstelik yangın söndürme tüpü de sorun çıkardı. marion, komşunun evine koştu ama telefon hattındaki sorundan yine yardım alamadılar. sonunda bir komşunun yardımıyla itfaiyeye ulaşmayı başardılar.

ev ile itfaiye istasyonu yakın olduğu halde, itfaiye gelene kadar ev küle döndü. itfaiye şefi f.j. morris, yılbaşı arifesi olduğu için personel sayısının azlığı ve geri kalan üyelerinin ise savaşta olması nedeniyle geç kaldıklarını söyledi. itfaiyeciler, çocukların yangında öldüğünü varsaydılar fakat morris, ertesi sabah, evde herhangi bir kemik bulamadıklarını söyledi. ancak başka bir kaynağa göre, birkaç kemik ve organ parçası bulundu ancak aileye söylemediler.

polis araştırmalar sonucunda yangının elektrik tesisatından çıktığını, telefon hattının bir makasla kesildiğini, ayrıca bir görgü tanığının, birisinin gece eve bir şey atıp kaçtığını ekledi. olay yerine yakın bir suçlunun, halat ve ekipman çaldığı tespit edildi fakat olayla bağlantısı bulunamadı. çocukların yangında ses çıkartmamaları, merdivenin kaybolması, arabanın bozulması, yangın tüpünün çalışmaması, itfaiyenin geç gelmesi, telefon kablosunun kesilmesi, hiçbir kalıntı bulunmaması ve son olarak eve bir şey atan bir şüpheli... sodder ailesi, çocuklarının kaçırıldığına emindi. evlerini bir anıt mezara çevirerek kendi araştırmalarını yapmaya başladılar. hemen bir krematoryum görevlisine danışarak cansız bedenlerin iki saat boyunca 1.090°c'de yakıldıktan sonra bile kemiklerin kaldığını öğrendiler ki bu, evdeki yangından çok daha uzun ve sıcak bir ateşti. birkaç gün sonra evin çevresinde ıı. dünya savaşı'nda kullanılan bir bomba buldular. george, italya’dan gelen mussolini karşıtı biri olduğu için bu vesileyle kendisini tehdit eden sigortacı bir adamı da hatırladı. çocukların kaçırılmasıyla ilgili birkaç şahitte ortaya çıktı. bir komşu yangın esnasında çocukları bir arabanın içerisinde gördüğünü, bir garson yangından sonraki gün 5 çocuk ve 2 yetişkinin lokantaya geldiklerini, otelde çalışan bir kadın ise 5 tane çocuğun 2 erkek 2 kadınla otele geldiğini ekledi.

george, yangından 1 yıl sonra bir gazetede kaybolan kızına çok benzeyen birinin fotoğrafını görerek new york’a gitmeye karar verdi ancak kızın ailesi, george ile görüşmeyi reddetti. aile fbı’dan yardım istedi fakat bu sefer de polis ve itfaiye görevlileri ifade vermeyi reddetti. çift, olayı daha detaylı araştırmaları için hem c. c. tinsley isimli bir dedektif hem de bir antropolog tuttular. dedektif yangının sebebini raporlayan kişinin, george’u tehdit eden sigortacıyla aynı kişi olduğunu bulurken, antropolog olay yerinde 17-25 yaş aralığına ait 4 parça kemik buldu ancak kaybolan çocukların hiçbiri bu yaşta değildi. polis daha fazla kanıt bulunamadığı gerekçesiyle dosyayı kapattı.

olaydan 23 yıl sonra, 1968 yılında sodder ailesi bir mektup aldı. mektuptaki 20’li yaşlarının ortasında bir gencin resmi vardı ve aile bunun kaybolan çocuklarından birisine çok benzediğini düşünerek mektubu gönderenin yerini ve kimliği bulmak için bir dedektif gönderdi, ancak tuhaf bir şekilde dedektiften bir daha haber alınamadı. hem george hem de jennie'nin yıllar süren çabası sonuç vermedi. george 1969 yılında, jennie ise 1989 yılında vefat etti. olayın üzerinden bugün itibariyle tam 79 yıl geçti ancak kaybolan çocuklara ne olduğu büyük bir gizem olmaya devam etmektedir.

## Panama'da Gizemli Şekilde Kaybolan Hollandalı Öğrenciler Kris Kremers ve Lisanne Froon

================================================================================

Title: TARİH
Category: TARİH

Content:
## medici bankası'nın kökenleri

## medici bankası'nın düşüşü

## medici bankası'nın mirası

medici bankası, tarihin en ünlü finans kurumlarından biridir. 15. yüzyılda italya'nın floransa kentinde medici ailesi tarafından kurulmuş, rönesans'ın en önemli çalışmalarından biri haline gelmiştir. medici bankası, avrupa'nın ekonomik ve politik kalkınmasında, ticaretin, sanatın ve siyasetin finansmanında kritik bir rol oynadı.

medici ailesi, toskana’nın floransa kentinden gelerek burada başarılı bir tekstil işi kurmuştu. ancak aile, bankacılığa genişlemeye 14. yüzyılda başladı

1397 yılında giovanni di bicci de’ medici, güvenilirliği ve finansal uzmanlığı ile tanınan medici bankası’nı kurdu. medici bankası, en modern bankacılık uygulamalarının öncüsüydü.

1. medici bankası, her finansal işlemin iki ayrı hesapta, biri borç ve biri alacak olarak kaydedildiği çift girişli defter tutmayı kullanan ilk bankalardan biriydi. bu, bankanın finansal kayıtlarının doğruluğunu sağlamaya yardımcı oldu ve varlıklarını ve yükümlülüklerini daha iyi takip etmeyi mümkün kıldı.

2. medici bankası aynı zamanda, farklı taraflar arasında para transferi yapmak için kullanılabilecek senetler olan kambiyo senetlerini kullanan ilk bankalardan biriydi. bu, ticareti kolaylaştırmaya yardımcı oldu ve tüccarların uzun mesafelerde iş yapmasını sağladı.

3. avrupa’nın en büyük ve saygın bankalardan biriydi bu da faaliyetlerini genişletmesine ve küresel finansal sistemde önemli bir oyuncu haline gelmesine yardımcı oldu. roma, venedik, milano, pisa, cenevre, lyon, avignon, londra ve bruges gibi büyük şehirlerde şubeleri vardı.

4. medici bankası, aynı zamanda kısmi rezerv bankacılığı da kullandı. bu sistemde bankalar, müşterilerinin yatırdığı fonların sadece bir kısmını tutar ve geri kalanını kredi olarak verir. bu, ekonomik büyümeyi teşvik etmeye yardımcı oldu ve bankaya güvenilir bir gelir kaynağı sağladı.

15. yüzyılda medici bankası, hızla büyüyerek finans dünyasında baskın bir oyuncu haline geldi. konstantinopolis, iskenderiye ve kahire'deki bankalarla ilişkiler kurarak küresel bir finansal ağ olarak faaliyet göstermesine izin verdi.

medici bankası, finansal faaliyetlerinin yanı sıra siyaset ve sanatla da derinden ilgilendi. ayrıca rönesans'ın en büyük projelerinin çoğunu finanse etmiştir. bilinen bazı örnekleri ise şunlardır;

floransa katedrali, arnolfo di cambio’nun tasarımına dayalı olarak 1296 yılında gotik tarzda başlatıldı.filippo brunelleschi tarafından yapımı tasarlanan ve rönesans'ın en büyük mühendislik başarılarından biri olarak kabul edilen floransa katedrali'nin kubbesinin yapımını finanse etti.

medici ailesi, heykeltıraş donatello’ya, antik çağdan bu yana yapılan ilk bağımsız duran çıplak heykel olan davut adlı bir bronz heykel yapmasını istedi. bu eser, rönesans döneminde üretilen ilk bağımsız duran çıplak erkek heykel çalışmalarından biri oldu.

botticelli’nin venüs’ün doğuşu adlı tablo, medici ailesi tarafından sipariş edilmiş ve şimdilerde rönesans döneminden en ünlü sanat eserlerinden biri olarak kabul edilmektedir

medici ailesi, michelangelo’ya ünlü mermer davut heykelini yapımı için finansman sağlamıştır.

madonna del cardellino isimli eser de medici ailesi tarafından boyanması için raphael’i görevlendirmiştir. şu anda floransa'daki uffizi galerisi'nin koleksiyonunda bulunmaktadır.

muazzam zenginliğine ve gücüne rağmen, medici bankası 16. yüzyılda gerilemeye başladı. aile, siyasi entrikalara bulaştı ve birkaç finansal darbe yaşadı. banka, 1494 yılında iflasını ilan edene kadar gerilemeye devam etti.

bankanın başarısızlığına katkıda bulunan faktörlerden biri de kötü yönetimdi. medici bankası genişledikçe ve daha karmaşık hale geldikçe, etkili bir şekilde yönetmek daha zor hale geldi. medici ailesinin sonraki nesillerinden bazıları, bankayı öncekiler kadar iyi yönetemedi ve kötü yönetim ve mali suiistimal vakaları yaşandı. örneğin, 15. yüzyılın ortalarında piero de’ medici, babası cosimo de’ medici’den devralarak bankanın başına geçti. piero, babası kadar başarılı bir işadamı değildi ve bankanın finansal durumunu olumsuz etkileyen birkaç yanlış iş kararı aldı

bankanın başarısızlığına katkıda bulunan bir diğer faktör de batık kredilerdi. birçok banka gibi, medici bankası da bireylere ve kurumlara kredi verdi ve bu kredilerin bazıları kötü çıktı. banka, geri ödenmeyen veya zamanında ödenmeyen kredilerden önemli kayıplar yaşadı. kötü bir kredi örneği olarak, ingiltere kralı ıv. edward’a kredi verildi, ancak kredi geri ödenmedi ve banka için önemli kayıplara neden oldu. banka ayrıca gül savaşları sırasında lancastrianlara kredi vermişti, ancak bu krediler talihsiz soylular savaşta öldüğünde ödenmedi. henry tudor iktidara geldiğinde, bankaya 51.533 altın florin borcu vardı ve bu borçlar hiçbir şekilde ödenmedi

rönesans italya’sındaki politik istikrarsızlık, medici bankası’nın başarısızlığında da etkili oldu. özellikle, banka, medici ailesini devirme ve floransa'nın kontrolünü ele geçirme girişimi olan 1478'deki pazzi komplosu tarafından sert bir şekilde vuruldu. komplo başarısız oldu, ancak bankanın itibarını zedeledi ve finansal kayıplara yol açtı. ayrıca, medici ailesi 15. yüzyılın sonlarında floransa’dan sürgün edildi ve bu da bankanın işleyişini bozdu ve iş yapmayı zorlaştırdı

rekabet, bankanın başarısızlığına katkıda bulunan bir diğer faktördü. medici bankası, hem italya içindeki diğer bankalar hem de avrupa’nın diğer bölgelerinde artan rekabetle karşılaştı. diğer bankalar daha sofistike hale geldikçe ve yeni finansal araçlar geliştirdikçe, medici bankası ayak uydurmakta zorlandı. örneğin, almanya’nın augsburg kentinden fugger ailesi, 16. yüzyılda medici bankası için önemli bir rakip haline geldi ve birçok iş alanında medici bankası’nı geride bırakmayı başardı.

medici bankası'nın 1494'te iflas ettiği ilan edildiğinde, medici ailesi sürgüne zorlandı. banka 16. yüzyılda kısa bir süre yeniden canlandırılsa da hiçbir zaman eski ihtişamına kavuşamadı.

medici bankası’nın gerilemesine rağmen, finans dünyasına kalıcı bir miras bıraktı. banka, günümüzde hala kullanılan çift girişli defter tutma, kambiyo senetleri ve akreditifler gibi birçok finansal uygulamayı öncü olarak benimsedi. medici bankası ayrıca, borçluların kredileri geri ödeme kabiliyetini değerlendirmek için hala kullanılan kredibilite kavramını da oluşturdu.

medici bankası, avrupa ekonomisinin, siyasetinin ve kültürünün gelişmesinde çok önemli bir rol oynadı. gelecek yüzyıllar boyunca bankacılık uygulamaları için standardı belirleyen öncü bir finans kurumuydu. mirası bugün hala modern finansal sistemde ve oluşturulmasına yardımcı olduğu büyük sanat eserlerinde görülebilir.

## Sanatta ve Siyasette Floransa'ya Altın Çağını Yaşatan Adam: Lorenzo de Medici

================================================================================

Title: TELEVİZYON
Category: TELEVİZYON

Content:
## konumuzun başına dönecek olursak

scooby-doo; dünyada ve özellikle türkiye'de 80'ler ve 90'ların ikonik çizgi filmleri arasındadır. tom ve jerry, ayı yogi, jetgiller ve çakmaktaşlar .... gibi birçok ikonik çizgi filmlerin yaratıcısı olan hanna-barbera tarafından yaratılmıştır.

bu güzelliğin nasıl ortaya çıktığını anlatmadan önce çizgi filmimizle ilgili eski anılarımızı bir tazeleyelim isterseniz. scooby-doo, nesillerdir çocukları ve yetişkinleri büyüleyen, ikonik bir animasyon dizisidir. 1969 yılında fred, daphne, velma, shaggy ve scooby-doo'dan oluşan mystery inc. ekibinin maceralarını anlatır.

bu beşlimiz nerede bir perili köşk veya kale ya da hayaletlerin ve canavarların dadanmış olduğu ürkütücü yerler varsa hemencecik oraya damlarlar. ortama damladıkları gibi konuyu araştırarak maskelenmiş kötü adamları ortaya çıkarmaya çalışırlar ve bunu yaparken maceralar, gerilim ve mizahın mükemmel bir dengesini sunarak izleyicileri meraklandırarak eğlendirir.

dizinin karakterleri de unutulmazdır. fred, mystery inc.'in doğal lideri ve yakışıklı kahramanıdır. daphne, cesur ve güzel bir kızdır. velma, zeki ve meraklı bir dedektiftir. shaggy ve scooby ise, korkak ama sevimli bir ikilidir. shaggy'nin aşırı iştahı ve scooby'nin korkaklığı, diziye bol bol mizah katmaktadır. ayrıca dizide hiç şiddet içeriği gösterilmemektedir.

sonuç olarak bu grup dünyada doğaüstü ne oluyorsa, hepsini insanların yaptığını ironik olarak gözümüze sokar.

birçok yaratılış hikayesinin ortak noktası olan düzen ve denge arayışı, scooby-doo'nun da başına gelerek onu ortaya çıkarmıştır. 1960'ların sonlarında, bütün televizyon ve film stüdyoları cumartesi sabah programlarında aksiyon-macera serileri, kahramanların bir tehdidi veya canavarı her ne şekilde olursa olsun yenmek, hatta öldürmek için çalıştığı, aralıksız aksiyon ya da tom ve jerry gibi iki karakterin birbirine şiddet uyguladığı içerikler içeriyordu.

aynı zamanda amerika da vietnam savaşı'nın televizyonda yer alması, öğrenci protestoları ve martin luther king jr. suikastının kışkırttığı ayaklanmalar hatta j. f. kennedy'nin vurulması siyasi çalkantılara ahlaki paniğe yol açmıştı.

bunun üzerine medyadaki şiddetin çocuklar üzerindeki etkilerine ilişkin kültürel kaygılar başladı dönemin amerika başkanın lyndon b. johnson, şiddetin nedenleri ve önlenmesine ilişkin bir ulusal komisyon atandığını duyurdu. işte kurulan bu kurul çocukların izlediği cumartesi sabah kuşağını tamamen ortadan kaldırmaya göz dikti.

bunun üzerine yapımcılar cumartesi sabahının manzarasında kalıcı bir değişikliğe gitme kararı aldı. aksiyon, şiddet ve bilim kurgu macerasından uzaklaşıp çizgi film programlarında komediye yöneleceklerini duyurdu .

tüm bu sert reaksiyon daha yumuşak, daha nazik bir animasyon kahramanının yaratılmasının yolunu açacaktı. scooby-doo fikri, 1960'lardaki popüler gençlik programlarından ve sitcomlardan (the archie show gibi...) ilham aldı.

daha sonra fred silverman'nin aklına bir fikir geldi gizemleri çözecek genç bir rock grubuydu. bu fikirle the archie show'un başarısını kopyalamak istiyordu. bunun için hanna-barbera'ya gitti ve üzerinde çalışmaya başladılar. ortaya çıkardıkları ilk taslak gizemler beşlisi adını taşıyan bir gruptu. üyeler ise geoff, mike, kelly, linda, ww (ek bir erkek kardeşti) ve too much adında bir çoban köpeğiydi(burada köpek adamdan sayılmamıştı).

fred silverman'a göre bunlar the archie show'un kötü bir kopyası idi ve çizim tahtalarını temizlemelerini söyledi. çizerlerin aklına the many loves of dobie gillis isimli sitcom geldi.

üstteki fotoğrafa iyice baktığınızda, oldukça açık bir şekilde görülüyor ki fred, dobie'dir, daphne, thalia'dır, shaggy, maynard'dır ve velma, zelda'dır. bunu gören fred silverman ufak bir gülümsemeyle karakterleri kabul ederken, 13 eylül 1969'da scooby doo wher are you? dizisinin ilk bölümü yayınlandı.

işte o günler bu günlere scooby-doo, hala yeni nesil izleyicileri eğlendirmeye devam eden, zamana meydan okuyan bir klasiktir. eğlenceli maceraları, unutulmaz karakterleri ve kültürel etkisiyle scooby-doo, animasyon dünyasının en önemli eserlerinden biri olarak yer almaktadır.

kaynak: 1 / 2 / 3

## Road Runner'ın Peşinde Kendini Deli Gibi Yapan Coyote Karakteri Nasıl Ortaya Çıktı?

================================================================================

Title: Evrenin İçine Çökerek Tekrar Big Bang Yaşayacağını Savunan Teori: Big Crunch
Category: UZAY

Content:
## Nedir?

büyük çöküş, evren biliminde evren'in nasıl sonlanacağıyla ilgili üç olası senaryodan biridir. bu üç senaryo, rus bilim adamı aleksandr fridman tarafından 1922 yılında ortaya atılmıştır. büyük çöküş senaryosu'na göre evren'in genişlemesi, kütleçekimi etkisiyle giderek yavaşlayarak, evren'in genişleme hızı ve evren'deki toplam kütle miktarına göre belirli bir gelecekte duracak ve daha sonra da içine çökmeye başlayarak başlangıç anındakine benzer bir tekilliğe dönecektir.

kaynak: vikipedia

evrenin genişlemesi, kütle çekiminin gittikçe artması ile bir süre sonra duracak ve artık içine doğru çekilecektir. daha sonra ilk baştaki gibi tekilliğe kavuşacaktır. kuram 1922'de rus bilim adamı aleksandr fridman tarafından ortaya atılmıştır.

görüşler ise;

+ evrene enerji veren karanlık cismin tam olarak ne olduğu bilinmediği için, karanlık cisim yani enerji kaynağının enerjisi kesilirse; genişleme de duracak ve tekilliğe tekrar dönmüş olacak evren.

- kozmik mikrodalga arkaplan ışıması analizleri ile evrenin büyümesinin yavaşlamadığı tespit edilmiştir...

## Sorular, sorular...

big crunch evrenin, belirli bir genişliğe ulaştıktan sonra kendi üzerine çökerek yeniden bir tekillik oluşturacağını varsayan hipotezdir. bu da akıllara şu soruyu getirir: evren, madde bir tekillik halindeyken büyük patlama sonucu oluşmuşsa ve madde yeniden kendi üzerine çökerek bir tekillik oluşturacaksa yeniden bir büyük patlama olacak mıdır? evreni kapalı bir sistem olarak ele alırsak maddenin ve enerjinin korunumlu olduğunu biliyoruz, yani böyle bir senaryoda oluşacak olan tekillik hep aynı nicel özelliklere sahip olacaktır. dolayısıyla çöküş&patlama döngüsü kendini sonsuza kadar tekrar edebilecektir. bu döngü sonsuzsa, bizden önce sonsuz sayıda büyük patlama ve sonsuz sayıda büyük çöküş meydana gelmiştir. bu varsayımdan şöyle bir çıkarım yapılabilir: durum sayısı sonsuz olduğu için en düşük olasılıklar bile sonsuz defa gerçekleşmiştir. yani bu geçmiş evrenlerin birinde, doğu perinçek türkiye cumhuriyetinin cumhurbaşkanı ve hatta rte nobel ödüllü bir fizikçi olabilir.

## Muhalif bir görüşle kapatalım

big crunch, çürütülmüş bir hipotezdir. bunun iddia sebeplerinden biri ise big bang'in nasıl başladığına dair mantık yürütmek içindir. (benzetecek olursak bu soru dünyada ilk yaşam nasıl çıktıya benzer). yani evren patlayacak, genişleyecek,duracak,büzüşecek, sıkışacak ve tekrar patlayacak... yani sonsuz devinimli bir olay olacak. bilimde sonsuzluğu sorgulamak da anlamsız olacağı için böylece evrenin nasıl oluştuğu kanıtlanmış olacak-tı. ama mayayı tutturamadılar gölde.

konuyla ilgili; evren madde yoğunluğu adı verilen omega skalası evrenin kaderini tayin eder.

omega<1 ise evren sürekli genişler;omega=1 ise evren durağanlaşıromega>1 ise evren büzüşmeye başlar.

şu an evrenin omega değeri tam bilinmiyor ama.

ayrıca bazıları iyice coşup evren büzüştükçe zamanın da geriye saracağını söylerler. yani sıkıştıkça sıcak soğuğa değil, soğuk sıcağa akacak, entropi kendini sıfırlamaya çalışacak ve bizde ters konuşmaya başlayacaktık...

## Büyük Patlamadan (Big Bang) Önce Ne Vardı?

================================================================================